Proteção Facial e Respiratória: Perspetivas Atuais no
Contexto da Pandemia por COVID-19

RESUMO
A nova pandemia por SARS-CoV-2 é um exemplo de uma emergência de saúde pública de âmbito internacional, associada a consideráveis desafios sociais e económicos. A nível das unidades de saúde há o risco que surtos nosocomiais sejam amplificadores locais.
Perante tal, práticas de controlo de infeção são de importância crítica no funcionamento destes serviços, de que faz parte a utilização
adequada de equipamento de proteção individual. Este deve ser adequado à via de transmissão do agente que, no caso do SARS-
-CoV-2, é através de gotícula e contacto. O indivíduo infetado, ao falar, tossir ou espirrar, dissemina gotículas que contêm o vírus,
contaminando diretamente outros indivíduos, que estão num raio de um a dois metros, assim como o ambiente. A transmissão por via
aérea também poderá ocorrer, no caso de procedimentos geradores de aerossóis. A nível da proteção respiratória existe, atualmente,
fraca evidência que a utilização de respiradores permita maior proteção que máscara cirúrgica para o SARS-CoV-2 ou outros vírus
(com exceção dos procedimentos geradores de aerossóis, em que a utilização de um respirador é recomendada). A proteção ocular
deverá ser garantida sempre que houver risco de salpicos, gotículas ou aerossóis. A utilização incorreta de equipamento de proteção
individual, para a via de transmissão do agente ou superior ao necessário, é uma forma de uso indevido e pode afetar o seu suprimento
para as situações em que é realmente indicado. A disponibilização deste equipamento de proteção, e formação dos profissionais de
saúde na sua correta utilização, é fortemente recomendado para garantir a prestação de cuidados seguros. 
Palavras-chave: COVID-19; Dispositivos de Proteção Respiratória; Equipamento de Proteção Individual; Máscaras; SARS-CoV-2
INTRODUÇÃO
A infeção tem um amplo espectro de agentes etiológicos, desde bactérias, vírus, fungos, parasitas ou priões.
Várias vias de transmissão estão descritas, nomeadamente via sanguínea, gotículas, aerossóis (também designados
de partículas) e contacto (direto e/ou indireto), sendo possível a disseminação por mais do que uma via de transmissão.1
A proteção facial e respiratória foca-se na possibilidade
da presença de agentes patogénicos no ar, suportados por
um “veículo” com um amplo espetro de dimensão. Esta variável determina o número de microrganismos veiculados,
a distância que podem percorrer, o grau de penetração no
trato respiratório do hospedeiro, bem como o tipo de proteção necessária. Sob o ponto de vista prático, poderá dividir-se a dimensão destes ‘veículos’ em salpicos (dimensão
superior a 100 μm, caem logo após serem emanados para
o ar); gotículas (diâmetro entre 5 e 100 μm, são sujeitos às
forças gravitacionais segundos após a sua disseminação
no ar) e partículas (inferiores a 5 μm, com capacidade de
se manter suspensas no ar e de percorrer distâncias superiores).2
Estes salpicos, gotículas ou partículas são gerados a
partir da fonação, espirros, tosse ou resultado de certos procedimentos clínicos. Enquanto a transmissão por salpicos
e gotículas tende a ser relativamente eficiente (pois podem
veicular grande número de microrganismos, mas numa curta
distância), já aquela veiculada por partículas é considerada
relativamente ineficiente (sendo necessária proximidade, 
durante períodos de exposição, dispersão e suscetibilidade relevantes), mas com potencial de penetração a nível
alveolar. Considerando um espaço fechado, o número de
renovações de ar condiciona, diretamente, a diminuição da
quantidade de aerossóis. De facto, estima-se que por cada
renovação de ar seja reduzida a contaminação em 63%,
o que, em termos práticos, ao fim de cinco renovações se
pode considerar totalmente descontaminado (desde que a
fonte tenha cessado a sua emissão).2
Considerando o passado recente, em dezembro de
2019 houve um relato de um conjunto de casos de pneumonia de causa desconhecida em Wuhan, província de Hubei na China, e em janeiro de 2020 a descrição de um novo
vírus pertencente à família dos coronavírus.3
 Estes microrganismos podem causar uma série de doenças em animais
e humanos, desde uma coriza até SARS (síndrome respiratória severa aguda) ou MERS (síndrome respiratória
do Médio Oriente).4 A doença associada a este vírus (que
se designou SARS-CoV-2) é, atualmente, referida como
COVID-19. Perante a rápida disseminação desta doença,
no dia 30 de janeiro de 2020 a Organização Mundial da
Saúde (OMS) declarou a COVID-19 como uma emergência
de saúde pública de âmbito internacional e a 11 de março, uma pandemia.5
 Esta tem tido grande impacto junto da
população, tendo levado à implementação de medidas de
distanciamento/ isolamento social, que implicam uma grande mudança de estilo de vida e consequências relevantes a
nível económico e social. Simultaneamente, os sistemas de
saúde tiveram de se adaptar rapidamente, para responder
às crescentes solicitações, inerentes à evolução da situação epidemiológica. A nível das unidades de saúde há o risco de que surtos nosocomiais sejam amplificadores locais
importantes. Perante tal, as práticas de controlo de infeção
são de importância crítica no funcionamento destas unidades.6
 Weber et al, ao reverem experiências pandémicas
passadas, recomendam que todas as unidades de saúde
tenham planos de contingência para lidar com estes agentes patogénicos, nomeadamente a nível de identificação
precoce e isolamento de casos, bem como disponibilização de equipamento de proteção individual (EPI) e formação dos profissionais.7
 De facto, durante o surto de SARS
em 2003, houve vários relatos de infeção nosocomial por
este agente em profissionais de saúde.8
 Por sua vez, numa
análise de ‘lições aprendidas’, Cheng et al descrevem que
o risco de desenvolver SARS foi 12,6 vezes maior para
aqueles profissionais que não usavam máscara cirúrgica
durante a prestação de cuidados de saúde. Outros fatores
de risco ocupacional foram descritos, tais como: contacto
com secreções do trato respiratório, exposição ocular e de
membranas mucosas a fluidos corporais, utilização inconsistente de EPI e realização de procedimentos geradores
de aerossóis.9
 Na atual pandemia estão descritos 3,8% de
casos confirmados em profissionais de saúde chineses,
10% em Itália e 20% em Espanha.10
No âmbito do quinto componente-chave de atuação do
Plano Nacional de Preparação e Resposta à COVID-19 da
Direção-Geral da Saúde, definiram-se como objetivos, entre outros, fortalecer a segurança dos profissionais, doentes e visitantes das unidades de saúde, assim como a sua
capacidade em responder a esta pandemia.11 Parte integrante dos planos de contingência é a disponibilização de
EPI enquanto pilar importante na prevenção e controlo da
transmissão cruzada do SARS-CoV-2, com formação dos
profissionais na sua utilização.
Este documento foi estruturado com o intuito de esclarecer e promover as boas práticas na proteção facial e respiratória dos profissionais de saúde, no contexto da atual
pandemia por COVID-19. A parte final é dedicada ao panorama nacional de produção deste tipo de equipamentos e
suas perspetivas futuras. 
MATERIAL E MÉTODOS
Foi efetuada uma pesquisa da literatura para identificar artigos científicos/ orientações sobre proteção facial
e respiratória na prestação de cuidados de saúde, assim
como utilização de EPI na COVID-19 e/ou SARS-CoV-2.
Os autores identificaram resumos e textos completos da
base de dados PubMed até 2 de junho de 2020. Foram
ainda consultados documentos técnicos e recomendações/
orientações das seguintes organizações: OMS, Centers for
Disease Control and Prevention (CDC), União Europeia
(European standards for medical supplies), Public Health
England (PHE), European Center for Disease Control and
Prevention (ECDC), Direção-Geral da Saúde (DGS), Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT) e Autoridade
Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde (INFARMED). A pesquisa foi restrita para documentos escritos em
Inglês e Português.
CARACTERÍSTICAS DAS MÁSCARAS E RESPIRADORES
Uma máscara é um dispositivo médico (DM) que cobre a boca, nariz e queixo, constituindo uma barreira que
limita a contaminação por microrganismos, entre o profissional de saúde e o doente. É, também, utilizada pelos
profissionais de saúde para impedir que gotículas ou salpicos cheguem à sua boca e nariz, ajudando a reduzir e/
ou controlar a propagação de gotículas da pessoa que usa
este dispositivo.12 Estudos demonstraram que a mucosa
nasal, conjuntiva e, menos frequentemente, a boca, são
portas de entrada possíveis a vírus respiratórios.2
 Siegel
et al referem como fatores que influenciam a distância de
deslocamento das gotículas a sua velocidade, mecanismo
de impulso, densidade das secreções, fatores ambientais
(como temperatura e humidade) e a infeciosidade do agente patogénico. Sob o ponto de vista prático, e segundo as
precauções de gotícula, preconiza-se a utilização de uma
máscara cirúrgica, se o profissional de saúde estiver a menos de um a dois metros do doente.13 A Norma Europeia
14683, destinada a máscaras faciais com finalidade médica, classifica-as em diferentes tipos (I, II e IIR) segundo
as suas características, nomeadamente: a eficiência de
filtração bacteriana, a pressão diferencial (respirabilidade), a resistência aos salpicos e a carga microbiológica.1
Podem ser munidas de atilhos ou elásticos e ter, ou não,
incorporada uma viseira (ver Tabela 1).
Um respirador (também designado por ‘semi-máscara
de proteção respiratória’ ou ‘aparelho de proteção respiratória filtrante’) é um tipo de EPI, tendo como principal função proteger quem o utiliza de ser contaminado com partículas emanadas através de espirros, tosse ou resultado
de procedimentos geradores de aerossóis (PGA).2
 As partículas têm a capacidade de se manter suspensas no ar e,
como tal, devem ser instituídas as precauções de partícula
(ou via aérea), que incluem a utilização de um respirador
por todos aqueles presentes no mesmo espaço que a fonte
de transmissão.13
A nível normativo, os EPI devem estampar a marcação CE, que indica que os mesmos cumprem os requisitos harmonizados e podem ser comercializados na União
Europeia.15 Os respiradores deverão também obedecer à
Norma Europeia 149, segundo a qual são divididos em três
classes, nomeadamente: FFP1, FFP2 e FFP3 (ver Tabela
1). Por sua vez, nos Estados Unidos da América (EUA), o
National Institute of Ocupational Safety and Health (NIOSH)
classifica os respiradores em N (non oil resistant), R (oil resistant) e P (oil proof). Nos primeiros, é feita uma divisão
segundo a eficácia de filtração de partículas em 95%, 99%
e 99,97%.16 Em termos práticos, um respirador N95 é equivalente a um respirador FFP2 europeu (ou ao KN95 chinês)
e tem uma capacidade de filtração de partículas igual ou
superior a 95%. Vários estudos comparam a eficácia das 
máscaras cirúrgicas versus respiradores na prevenção da
transmissão cruzada do vírus influenza: os resultados de
uma meta-análise, publicada em 2017, apoiam a utilização
do respirador. No entanto, a evidência encontrada foi fraca
e os resultados, entre os estudos, foram inconsistentes.17
Já dois outros estudos mais recentes (uma meta-análise e
um ensaio clínico randomizado) não encontraram diferença, estatisticamente significativa, na utilização do respirador, quando comparado com a máscara cirúrgica.18,19 Por
sua vez, em junho de 2020, uma revisão sistemática e meta-análise envolvendo 172 estudos observacionais concluiu
que a utilização de máscara permite uma grande redução
no risco de infeção por COVID-19 (aOR 0,15; IC 95% 0,07
- 0,34), assim como a utilização de proteção ocular (aOR
0,22; IC 95% 0,12 - 0,39). Sugeriu, embora com pouca certeza, que a utilização de respirador poderá permitir uma
proteção adicional (versus máscara cirúrgica).20
A nível europeu, o Regulamento (EU) 2016/425 define os requisitos de conceção e fabrico dos EPI. Por sua
vez, para os DM, a sua definição consta na Diretiva 93/42/
CEER e Regulamento (UE) 2017/745. Recentemente, com
o objetivo de assegurar a disponibilidade de EPI e DM para
a pandemia por COVID-19, foi emanada a recomendação
(UE) 2020/40321 e, a nível nacional, o Decreto-Lei nº 14-
E/2020.22
Por sua vez, a proteção ocular (óculos ou viseiras) deverá cumprir as especificações da Norma Europeia 166
(Tabela 1). Segundo a NIOSH, a utilização deste tipo de 
equipamento deverá ser confortável, permitindo um bom
ajuste facial e visão periférica sem embaciar, assim como
assegurar compatibilidade com a máscara ou respirador.
De ressalvar que óculos de correção ou lentes de contacto
não são considerados meios de proteção.13
Com o intuito de prevenir a transmissão cruzada proveniente de fontes de infeção conhecidas (ou não) e de modo
a garantir a segurança dos utentes e profissionais de saúde, as precauções básicas em controlo de infeção devem
ser aplicadas quotidianamente. Segundo estas, deverá ser
considerada a utilização de proteção facial e/ou respiratória
sempre que houver risco de projeção de salpicos de fluidos
orgânicos para a face e durante os PGA’s.23
Existe ainda outro tipo de proteção conhecido como
‘máscaras comunitárias’ (ou ‘máscaras para uso social’)
que, segundo o ECDC, incluem várias formas de máscaras de fabrico ‘caseiro’ ou industrial, feitas de tecido ou de
outros têxteis ou materiais, como o papel. Estes equipamentos não são padronizados e não se destinam a ser utilizados no âmbito da prestação de cuidados de saúde.12
Este relatório técnico do ECDC conclui que, no âmbito da
atual pandemia por COVID-19, a sua utilização pela população, especialmente em locais fechados e movimentados,
pode reduzir a disseminação da infeção, na comunidade,
através da contenção de gotículas de indivíduos infetados
que ainda não desenvolveram sintomas ou que permanecem assintomáticos. Alerta-se, no entanto, para o risco de
constituir uma falsa sensação de segurança (levando a que
outras medidas recomendadas não sejam adequadamente
cumpridas), assim como a possibilidade da própria máscara, quando mal utilizada, poder aumentar o risco de transmissão (mãos tocam na máscara contaminada, não são higienizadas, contaminando superfícies e face do utilizador).
Por sua vez, a DGS refere que “aplicando-se o princípio
da precaução em Saúde Pública, é de considerar o uso
de máscaras por todas as pessoas que permaneçam em
espaços interiores fechados com múltiplas pessoas, como
medida de proteção adicional ao distanciamento social, à
higiene das mãos e à etiqueta respiratória”.24
BOAS PRÁTICAS NA UTILIZAÇÃO DE MÁSCARAS E
RESPIRADORES
A utilização adequada destes dispositivos/equipamentos é imprescindível para que cumpram a sua função. Neste sentido, tanto a OMS como o ECDC, e a sua congénere
norte-americana CDC, tecem recomendações nesta área,
as quais se resume de seguida.25-27
Para colocação, deverá ter-se em atenção os seguintes
passos:
1. Higienizar as mãos (com água e sabão ou uma solução antissética de base alcoólica - SABA);
2. Colocar a máscara, cobrindo a boca, nariz e queixo;
3. Prender à cabeça com os atilhos (dando um laço em
cada um) ou com os elásticos, sem cruzar;
4. Ajustar a banda flexível na zona do nariz;
5. Certificar que a máscara está bem ajustada à face;
6. Em caso de utilização de proteção ocular, esta deverá ser colocada após a máscara.
Em relação ao respirador, é vital confirmar que não
existem fugas entre o equipamento e a face, as quais podem ser verificadas através de um simples teste: com o
respirador colocado, inspirar vigorosamente. Se não existirem fugas, o respirador deverá colapsar. Ao expirar poder-
-se-á também verificar se há fugas nas zonas de contacto
do respirador com a face. Existe, ainda, um teste qualitativo para ajuste dos respiradores, devidamente descrito num
documento técnico do ECDC.28 De referir que a existência
de pilosidade facial (e respetiva forma e densidade) pode
afetar a eficácia do respirador. Dadas estas particularidades, a NIOSH alerta que os potenciais utilizadores de respiradores devem ter formação prévia sobre este tipo de EPI.29
Enquanto a máscara/respirador estiver colocada/o, deverá atender-se a:
1. Evitar tocar na máscara/respirador com as mãos. Se
tal acontecer, higienizar as mãos (com água e sabão
ou SABA);
2. Substituir a máscara/ respirador, se estiver
danificada/o, húmida/o, visivelmente contaminada/o
ou no caso de se tornar difícil respirar;
3. Tanto as máscaras como os respiradores estão projetados para 8 horas de utilização ininterrupta. No
entanto, na prática, é recomendado um tempo máximo até 4 a 6 horas6,30;
4. Se a máscara/ respirador for retirada/o, deverá ser
rejeitada/o, as mãos higienizadas e colocada/o um
novo dispositivo/ equipamento.
Por fim, recomenda-se o seguinte procedimento para a
sua remoção:
1. No caso de proteção ocular colocada, deverá ser retirada antes da máscara/respirador, tendo o cuidado
de:
a. Não tocar na sua parte frontal (risco de contaminação);
b. Se for de uso único, rejeitar para resíduos Grupo
III – risco biológico;
c. Se for de uso múltiplo, colocar em local seguro
para descontaminação (por ex: contentor).
2. Retirar, de seguida, a máscara/respirador, não tocando na sua parte frontal:
a. Se se tratar de máscara com atilhos: desapertar
o atilho de baixo e depois o de cima;
b. Se for respirador: levantar os elásticos, um de
cada vez.
3. Retirar da face, tocando somente nos atilhos/elásticos;
4. Rejeitar para resíduos Grupo III – risco biológico;
5. Após rejeitar, higienizar as mãos (com água e sabão
ou uma SABA).
PROTEÇÃO FACIAL E RESPIRATÓRIA NA COVID-19
A nova pandemia por SARS-CoV-2 é uma emergência
de saúde pública cujo cenário epidemiológico está em constante mutação. Perante a presente incerteza relativamente aos mecanismos associados à sua transmissibilidade,
tanto a OMS, como o ECDC e CDC consideram como via
de transmissão do SARS-CoV-2 a gotícula e contacto.6,31,32
O indivíduo infetado, ao falar, tossir ou espirrar, dissemina
gotículas que contêm o SARS-CoV-2, contaminando diretamente outros indivíduos que estão num raio de um a dois
metros, assim como o ambiente. A transmissão por contacto resulta da capacidade do vírus em se manter viável,
nas superfícies, por um período de horas ou até dias. Há,
assim, o risco de um indivíduo se infetar ao tocar nessas
superfícies e, posteriormente, na face (via contacto indireto). De facto, uma revisão recente analisa 22 estudos publicados que revelam que os coronavírus podem persistir em
superfícies inanimadas como metal, vidro ou plástico até
nove dias.33 Por outro lado, de acordo com van Doremalen
et al, a estabilidade ambiental do SARS-CoV-2 é de até três
horas pós-aerossolização, até quatro horas no cobre, até
24 horas em cartão e até três dias em plástico e aço inoxidável. Os autores alertam, no entanto, que estes estudos
experimentais podem não traduzir cabalmente o comportamento real dos fómites na transmissão da infeção.34
A grande maioria dos autores refere que, segundo a
atual evidência científica, o coronavírus não é transmitido
por via aérea (o que implicaria a aplicação de precauções
de partícula, com a utilização de um respirador pelo profissional de saúde), com a exceção da situação em que se
realizam PGA’s.35 Se por um lado, Liu et al, ao estudarem
dois surtos por SARS-CoV-2, relatam a possibilidade de
aerossolização (encontrando níveis muitos baixos nas enfermarias, mas altos nas instalações sanitárias dos doentes),36 por outro lado, Wong et al, num setting semelhante,
encontram resultados não compatíveis com transmissão
por via aérea, sugerindo que a máscara cirúrgica é proteção
respiratória suficiente para os profissionais.37 Rubens et al
num comentário ao estudo de van Doremalen et al, referem
ainda outros dois estudos, relativos ao SARS-CoV-1, onde
não se encontrou este vírus em amostras do ar ambiente
provenientes de quartos de doentes infetados e, um outro,
com achados semelhantes, referente ao SARS-CoV-2.38
Numa comunicação de 19 de março de 2020, a OMS
recomendou a utilização das precauções por gotícula e
contacto e, no caso de PGA’s, precauções de partícula.31
Tal orientação é seguida pela maioria dos países, inclusivamente Portugal.30 Atualmente considera-se, pois, que o
risco de transmissão da infeção por SARS-CoV-2 seja decorrente das vias de gotícula e contacto, e não da transmissão por partícula (com a exceção de PGA’s) (Fig. 1).
De referir ainda que, com base numa revisão recente
da Cochrane, a evidência para a utilização de um tipo de
equipamento (por ex: respiradores FFP3/ FFP2/ N95) em
detrimento de outro (por exemplo, máscara cirúrgica) não
é tão robusta quanto se poderia considerar, com uma falta
de evidência clara de benefício dos respiradores.39 É importante lembrar que o EPI é apenas uma parte de um sistema para evitar a contaminação, de que fazem parte outras
medidas, nomeadamente: adesão rigorosa à higiene das
mãos; criação de circuitos distintos para casos suspeitos/
confirmados de COVID-19; reforço da descontaminação
de equipamento e superfícies; boas práticas e formação
na colocação e remoção do EPI (o risco de contaminação
do profissional é elevado na remoção inadequada do EPI);
descontaminação de equipamento de uso múltiplo entre
utilizações e triagem/ acondicionamento de resíduos.35
Cook alerta que a utilização incorreta ou superior ao
necessário de EPI (para a via de transmissão do agente)
é uma forma de uso indevido e pode significar suprimento
inadequado no futuro.35 De facto, tal como Livingston et al
referem, o EPI, anteriormente ubiquitário e disponível no
ambiente da prestação de cuidados de saúde, é hoje um
bem escasso e precioso em muitos locais onde se prestam
cuidados a doentes altamente infeciosos.40 Na otimização
da sua disponibilidade, a OMS definiu três estratégias a
implementar: utilização judiciosa, minimização da necessidade e coordenação da cadeia de fornecimento.41 Para auxiliar no planeamento das necessidades, o ECDC publicou
um relatório técnico que estima as necessidades de EPI no
tratamento de doentes com COVID-19.42 Perante a possibilidade de rutura de stock é recomendando que profissionais
sejam alocados a realizar determinada tarefa, executando
um conjunto de procedimentos com o mesmo EPI num determinado local (por ex: colheita de amostras para diagnóstico). Também a concentração de casos de COVID-19 em
áreas/ serviços específicos permite maximização de recursos, a vários níveis.6
 Ferioli et al referem, ainda, a possibilidade da telemedicina ou utilização de barreiras físicas em
zonas de atendimento administrativo/ triagem.43 Em relação
à proteção respiratória e facial, o ECDC estabelece priorização destes dispositivos/ equipamentos. Assim, a nível
dos respiradores, são os profissionais de saúde que têm
prioridade na sua utilização (principalmente aqueles que
realizam PGA’s), salvaguardando que estes poderão ser
utilizados na abordagem a vários doentes, a menos que estejam danificados, visivelmente contaminados ou húmidos.
Na ausência de respiradores, os profissionais de saúde devem usar máscaras com a mais alta eficácia de filtração
disponível.6
A nível das máscaras cirúrgicas (e no caso de não existirem respiradores disponíveis), a prioridade para a sua
utilização são os cuidadores de doentes com COVID-19,
seguido dos casos confirmados sintomáticos de COVID-19
e, por fim, dos casos suspeitos.6
A Tabela 2 pretende sistematizar a proteção facial e/ou
respiratória necessária em contexto da pandemia por COVID-19, considerando a prestação de cuidados de saúde a
menos de dois metros de distância do doente, tendo como
variáveis doentes não suspeitos versus doentes suspeitos/
confirmados, zonas de isolamento e realização de PGA’s.
Tal informação foi estruturada tendo por base orientações
da OMS, CDC, ECDC, PHE e DGS e pretende ser meramente orientadora, sem ser exaustiva.6,27,30,41,44
Considerando a existência de transmissão comunitária
de SARS-CoV-2, tanto a DGS como a PHE recomendam a
utilização de uma máscara cirúrgica pelos profissionais de
saúde sempre que prestem cuidados a doentes em que não
há suspeita de serem COVID-19 positivo (segundo a PHE,
esta deverá ser resistente a fluidos, isto é, tipo IIR).30,44 No
caso de doentes suspeitos ou confirmados (fora de zonas
de isolamento e sem PGA’s) também deverá ser utilizada
uma máscara cirúrgica (segundo a PHE, tipo IIR), assim
como proteção ocular. Nestas situações, a DGS refere que
se poderá utilizar, em alternativa à máscara, um respirador FFP1 ou, se o doente não tiver máscara colocada, um
respirador FFP2.30 Por sua vez, todas as recomendações
consultadas apontam para a necessidade de utilizar respirador FFP2 (ou FFP3, se alto risco) e proteção ocular ao
entrar em zonas de isolamento e/ou realizar PGA’s a casos
suspeitos ou confirmados de COVID-19.6,27,30,41,44 Nestas
situações, perante a indisponibilidade de respirador, o profissional poderá utilizar uma máscara cirúrgica (idealmente,
tipo IIR), sempre com proteção ocular (idealmente, viseira).6,27 Em ambiente de prestação de cuidados de saúde e
sempre que a situação clínica o permitir, os doentes deverão utilizar máscara cirúrgica.6,27,30,41,44
A PARTICULARIDADE DOS PROCEDIMENTOS GERADORES DE AEROSSÓIS
Grande parte do conhecimento sobre o risco associado a PGA’s provém de estudos realizados previamente à
pandemia por SARS-CoV-2. Este tipo de procedimento coloca os profissionais de saúde em alto risco de exposição
a agentes infeciosos por via aérea, sobretudo se não for
utilizado EPI adequado.43
Dados relativos a surtos prévios de SARS-CoV-1,
MERS e influenza A indicam um risco aumentado de transmissão associado a determinados procedimentos, sendo
a entubação endotraqueal aquele que consistentemente
apresenta o risco maior. Em relação a este procedimento,
uma revisão de Tran et al, publicada em 2012, encontrou
um odds ratio combinado de vários estudos de 6,6.45 No entanto, noutros, como aspiração de secreções, broncoscopia, administração de medicação nebulizada, uso de máscaras de oxigénio, oxigenoterapia de alto fluxo por cânula
nasal (HFNC), desfibrilhação ou compressões torácicas,
entre outros, não foram encontradas associações consistentes para transmissão cruzada.45 A geração de aerossóis
ocorre através de um de dois mecanismos: procedimentos que criam e dispersam mecanicamente aerossóis (por
ex: entubação ou broncoscopia) e técnicas que induzem
o doente a produzir e emitir aerossóis (por ex: ventilação
por máscara).46 A evidência existente sobre a transmissão
por via aérea foi essencialmente obtida a nível laboratorial,
em condições controladas, com simuladores em ambiente
de pressão negativa.43 Apesar de nem sempre existir evidência consistente, vários autores e organismos propõem
listas de PGA’s com risco de transmissão por via aérea,
alguns dos quais descritos na Tabela 3.
Em manobras de reanimação, além da entubação traqueal, outros procedimentos podem ter risco elevado. No
entanto, é difícil quantificá-los individualmente, uma vez
que em geral os mesmos profissionais estão envolvidos
neste conjunto de procedimentos, que ocorrem de forma
sequencial.48 Têm sido propostas várias estratégias para
minimizar o risco na entubação, nomeadamente a sua realização em ambiente com pressão negativa, utilizando sequência rápida, com um número restrito de profissionais e
bem diferenciados.49
A broncoscopia também está associada a um risco aumentado de aerossolização, tal como documentado durante a pandemia de influenza A.50 Nesse sentido, as principais
Sociedades das Especialidades Médicas emitiram recomendações sobre as indicações e cuidados a ter durante
estas técnicas que devem, sempre que possível, ser evitadas em doentes COVID-19.51,52
Outras questões importantes têm sido levantadas pela
ventilação não-invasiva (VNI). Depois dos primeiros relatos 
terem descrito uma elevada taxa de insucesso com estas
técnicas na COVID-19, outros, mais recentes, têm referido
que podem ser uma importante arma terapêutica no tratamento destes doentes. Este procedimento pode evitar
entubações, sobretudo numa altura em que a escassez de
vagas em cuidados intensivos é uma realidade em muitos
países. De referir que experiências passadas com o SARS
relatam ausência de aumento de risco de transmissão do
vírus com a utilização de VNI (desde que utilizado EPI adequado).53 A utilização de pressão positiva contínua nas vias
aéreas (CPAP), através de máscara oronasal ou de helmet
bem ajustados, minimizam a contaminação aérea, sobretudo se for realizada em ambiente com pressão negativa.42
A própria OMS reconheceu a utilidade da VNI em doentes
COVID-19, desde que seja usado EPI adequado. O uso de
máscaras de VNI não ventiladas, com colocação de circuitos duplos e uso de filtros nos pontos de entrada e saída,
são também recomendados.31,54 Ng et al relatam a exposição de 35 profissionais de saúde, utilizando uma máscara
cirúrgica (e não um respirador), aos PGA’s através de VNI,
intubação e extubação num doente COVID-19 positivo.
Curiosamente nenhum destes profissionais desenvolveu
doença, tendo tido todos os testes de follow-up negativos
para SARS-CoV-2.55
A administração de O2
 por máscara, ou através de
HFNC, também envolve um risco de aerossolização, mas
inferior ao da VNI e dependente do fluxo utilizado. Estes
riscos podem ser reduzidos através da utilização de O2
 por
máscara sem humidificação e evitando os nebulizadores
em aerossol.43
A nível cirúrgico devem considerar-se como passíveis
de ser PGA’s aqueles associados a dispositivos rotatórios
de alta velocidade, como acontece, por exemplo, em certos
procedimentos de neurocirurgia, cirurgia maxilo-facial, otorrinolaringologia ou outros.44,47,56 Segundo o Intercollegiate
General Surgery Guidance do Reino Unido, considera-se
que a laparoscopia apresenta, também, algum risco de formação de aerossóis, recomendando-se precaução na sua
realização.57
INOVAÇÃO NACIONAL NA PRODUÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO
Nesta parte final pretende-se dar a conhecer o que tem
sido feito a nível nacional na produção e certificação de
máscaras de utilização comunitária. De facto, a indústria
têxtil e do vestuário em Portugal está a enfrentar novos desafios, reunindo esforços para mitigar o impacto da pandemia através do desenvolvimento de EPI e DM. Para tal,
foram definidas orientações para a sua colocação no mercado sem marcação CE (regime excecional e transitório),
por parte de fabricantes nacionais que habitualmente não
os produzia.22 Num comunicado conjunto da DGS, INFARMED, Autoridade de Segurança Alimentar e Económica
(ASAE), Instituto Português da Qualidade (IPQ) e Centro
Tecnológico Têxtil e do Vestuário de Portugal (CITEVE),
de 14 de abril de 2020, foi implementado um sistema de
categorização de máscaras a ser utilizadas na atual pandemia, com definição de três níveis: (1) profissionais de saúde
e doentes (máscaras tipo II ou IIR); (2) profissionais em
contacto frequente com o público (máscaras tipo I ou, em
alternativa, máscaras têxteis de uso único ou reutilizáveis,
com desempenho mínimo de filtração de 90%) e (3) profissionais que não estejam em teletrabalho ou população
em geral para as saídas autorizadas em contexto de confinamento (máscaras têxteis de uso único ou reutilizáveis,
com desempenho mínimo de filtração de 70%). O referido
comunicado refere, ainda, que foram definidos critérios e
requisitos a cumprir pelas máscaras de uso comunitário
(classificadas como artigos têxteis), para que seja possível
a sua produção nacional.58
Um dos principais desafios no desenvolvimento concreto destes equipamentos é a seleção das matérias-primas,
particularmente para máscaras, onde existe a necessidade de garantir as propriedades de retenção de partículas
e respirabilidade, e onde normalmente se usam tecidos-
-não-tecidos. Dada a sua escassez no mercado, tem sido
necessário analisar diversos substratos têxteis e proceder
ao estudo e análise de diferentes combinações, com o objetivo de encontrar soluções para a produção de máscaras
descartáveis e/ou reutilizáveis. Além dos requisitos de desempenho é, também, necessário conjugar os fatores de
usabilidade, limpeza e descontaminação e conforto.
Não obstante os desafios encontrados, os resultados
obtidos até ao momento são bastante positivos, tendo o
CITEVE recebido já centenas de protótipos e pedidos de
certificação das empresas nacionais. As listas dos materiais e dos equipamentos aprovados encontram-se em
atualização constante no website do CITEVE, salientando-
-se a existência de mais de 150 máscaras aprovadas.59 De
referir, ainda, que foi lançado o selo “Máscaras – COVID-19
Aprovado” que permite a consumidores e produtores reconhecer máscaras ou matérias-primas que foram testadas e
validadas por uma entidade independente, com laboratórios
acreditados. Este elemento distintivo informa, também, se
se trata de uma máscara de uso único ou se é reutilizável
e, neste caso, a indicação do número de vezes que poderá
ser lavada sem afetar o seu desempenho, bem como qual o
tipo de utilização para que foi aprovada: uso profissional ou
uso geral. Finalmente, o selo apresenta ainda um QR Code
de acesso ao website onde os consumidores poderão ver a
lista de máscaras aprovadas.59
A curto/ médio prazo é expectável o aparecimento no
mercado de EPI e DM com maior potencial de inovação em
termos não só de proteção, mas também de durabilidade,
ergonomia e conforto. Também nos processos de conservação, limpeza e descontaminação se esperam desenvolvimentos com impacto positivo em termos ambientais.
CONCLUSÃO
Nas últimas décadas, tem-se testemunhado o surgimento de novos agentes infeciosos, alguns dos quais se
tornaram grandes ameaças globais. A nova pandemia por
SARS-CoV-2 é um exemplo de uma emergência de saúde
pública de âmbito internacional, associada a consideráveis 
desafios sociais e económicos. As repercussões nos sistemas de saúde são avassaladoras, com um grande risco
de colapso perante um aumento desmesurado da procura,
a par de recursos humanos, de infraestrutura e logísticos
finitos. A nível das unidades de saúde há o risco de que surtos nosocomiais sejam amplificadores locais importantes.
Perante tal, práticas de controlo de infeção são de importância crítica no funcionamento destas unidades, nomeadamente: na identificação precoce e isolamento de casos
suspeitos/confirmados; definição de circuitos distintos para
estes doentes; implementação de medidas transversais
para distanciamento físico; reforço da etiqueta respiratória e higiene das mãos, assim como descontaminação de
superfícies e equipamentos. A disponibilidade de EPI, e
formação adequada dos profissionais, é outro dos pilares
básicos de atuação. A nível da proteção facial e respiratória existe, atualmente, fraca evidência de que a utilização
de respiradores permita maior proteção que uma máscara
cirúrgica, para o SARS-CoV-2 ou outros vírus (com exceção dos PGA’s, em que a utilização de um respirador é recomendada). Por sua vez, a proteção ocular deve ser garantida sempre que houver risco de salpicos, gotículas ou
aerossóis.22 Por fim, de referir que, perante a contingência
internacional na disponibilidade de EPI, a indústria nacional tem respondido de forma célebre na sua produção, de
modo a garantir a segurança de todos os seus utilizadores,
revelando um sentido de responsabilidade social perante
este desafio de proporções ainda não inteiramente conhecidas. A seguir a este desafio sanitário, outros surgirão, tal
como alerta o virologista Nathan Wolfe, “(…) nos 100 anos
desde que descobrimos os vírus, os seres humanos percorreram um longo caminho para entendê-los. Ainda resta
muito trabalho…”.60