Achados da COVID-19 identificados na tomografia computadorizada de tórax: ensaio pictórico

RESUMO

A doença causada pelo novo coronavírus, ou COVID-19, foi descrita recentemente e tornou-se uma questão de saúde mundial. Seu diagnóstico de certeza é dado pela reação em cadeia da polimerase. A tomografia computadorizada de alta resolução, entretanto, mostra-se útil no contexto atual de pandemia, especialmente nos casos mais graves, na avaliação da extensão da doença, em possíveis diagnósticos diferenciais e na pesquisa de complicações. Em pacientes com quadro clínico suspeito e achados de imagem típicos, nos quais ainda não há resultado laboratorial ou a reação em cadeia da polimerase não se encontra disponível, ainda se discute o papel desse exame. Importante ressaltar que parte dos pacientes apresenta exames laboratoriais falsos-negativos, notadamente em casos iniciais, o que pode retardar medidas de isolamento, favorecendo a propagação da doença. Dessa forma, o conhecimento da COVID-19 e de suas manifestações nos exames de imagem é de extrema importância para os médicos envolvidos no atendimento, sejam clínicos ou radiologistas.
Palavras-Chave: Infecções por coronavírus; Coronavírus; COVID-19; Tomografia computadorizada multidetectores
INTRODUÇÃO

A doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19), causada pelo novo coronavírus, denominado SARS-CoV-2, foi descrita, pela primeira vez, em dezembro de 2019 na cidade de Wuhan, na província de Hubei, na China. Com fácil transmissão entre humanos, a doença rapidamente tornou-se questão de saúde mundial.( 1 , 2 )

Sua confirmação diagnóstica se dá por meio da reação em cadeia da polimerase por transcrição reversa (RT-PCR), porém, como foi demonstrado em recente experiência da Itália, pode haver uma rápida saturação dos laboratórios, com demora crescente para a liberação de resultados e esgotamento dos kits , não sendo possível realizar o diagnóstico e o isolamento precoce de parte dos pacientes, favorecendo o aumento da transmissão.( 3 )Alguns estudos demonstraram taxa não desprezível inicial de falsos-negativos, mesmo em pacientes sintomáticos – parte dos quais já demonstravam alterações clássicas e características na tomografia computadorizada (TC) de tórax e que somente posteriormente se tornaram positivos laboratorialmente para a doença.( 4 , 5 )A TC, muito embora não seja indicada como exame de escolha isolado para o diagnóstico pelas diversas sociedades de especialidade,( 6 , 7 )torna-se valiosa ferramenta de auxílio diagnóstico nesses pacientes, além de ser útil no acompanhamento da evolução e na detecção de possíveis complicações. Importante salientar que os achados de imagem não substituem a RT-PCR para o diagnóstico.( 2 , 6 )

O protocolo usual é o de tomografia de tórax com espessura de corte de 1,0mm, se possível em protocolo de baixa dose de radiação e sem contraste endovenoso.( 6 )

Ainda que não patognomônicas e que possam se sobrepor aos achados de outras infecções virais, algumas alterações tomográficas da COVID-19 têm características que as destacam daquelas vistas em outras infecções, muitas vezes sendo bastante sugestivas desta infecção em particular.( 8 )O achado mais característico é o de múltiplas opacidades em vidro fosco, por vezes de morfologia arredondada, predominando na periferia dos lobos pulmonares e em suas regiões posteriores, frequentemente nas bases. O acometimento é, na maioria das vezes, bilateral e multilobar, podendo evoluir para padrão de pavimentação em mosaico ( crazy paving ) e coalescer em consolidações com a evolução da infecção.

Não são comuns o acometimento das vias aéreas, as linfonodomegalias, as escavações, as consolidações lobares, os nódulos ou mesmo o predomínio peri-hilar das alterações. Quando esses achados estão presentes, superposição de infecções ou, ainda, um diagnóstico alternativo devem ser aventados.( 9 - 13 )

O objetivo deste artigo foi apresentar exemplos dos achados tomográficos descritos na pneumonia por COVID-19 para que todos que atuam nessa pandemia fiquem familiarizados e possam identificar mais rapidamente pacientes com suspeita para essa afecção.

O trabalho foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Israelita Albert Einstein com CAAE: 30634120.1.0000.0071 e número do parecer 4.086.306.

OPACIDADE EM VIDRO FOSCO

Opacidades em vidro fosco são definidas como discreto aumento da densidade pulmonar, sem obscurecimento dos vasos e brônquios. Pode ter como causa o preenchimento parcial dos espaços aéreos e/ou espessamento do interstício, sendo encontrada em processos de diversas etiologias, infecciosas (por diversos agentes) e não infecciosas.( 14 , 15 )

As opacidades em vidro fosco são o achado mais comum e mais precoce (cerca de zero a 4 dias após o início dos sintomas) nos pacientes com COVID-19, sendo encontradas mais comumente com distribuição bilateral, periférica e subpleural nos lobos inferiores ( Figuras 1 e 2 ).
Figura 1 Paciente de 75 anos com COVID-19, apresentando desconforto respiratório, há 3 dias, e febre, há 1 dia. Tomografia computadorizada mostrando opacidades em vidro fosco periféricas nos lobos superiores 
Figura 2 Paciente de 72 anos com COVID-19, apresentando tosse, febre e dispneia, há 4 dias. As imagens da tomografia demonstram opacidades arredondadas em vidro fosco multifocais, de aspecto e distribuição típicos da COVID-19 

PAVIMENTAÇÃO EM MOSAICO

As opacidades em vidro fosco, por vezes, são sobrepostas ao espessamento dos septos localizados dentro e entre os lóbulos pulmonares secundários – respectivamente os septos intra e interlobulares. Tais achados sobrepostos são denominados de pavimentação em mosaico, ou crazy paving .( 14 , 15 )O vidro fosco não é específico de uma infecção viral, podendo ser encontrado em diversas delas e também ter origem não infecciosa. No contexto da COVID-19, é mais comumente caracterizado após alguns dias do início dos sintomas ( Figuras 3 a 5 ).
Figura 3 Paciente de 63 anos com COVID-19, apresentando dispneia, febre, calafrios e mialgia há 4 dias. Tomografia computadorizada mostrando opacidades em vidro fosco associadas a reticulações (pavimentação em mosaico) 
Figura 4 Paciente de 44 anos com COVID-19 apresentando cefaleia, odinofagia, tosse secretiva, dispneia e mialgia há 6 dias. Tomografia computadorizada mostrando opacidade em vidro fosco periférica no lobo inferior direito, associada a reticulações e espessamento dos septos interlobulares (padrão de pavimentação em mosaico) 
Figura 5 Paciente de 38 anos com COVID-19, apresentando febre e tosse seca há 6 dias. Tomografia computadorizada mostrando opacidades em vidro fosco difusas associadas a espessamento dos septos interlobulares e reticulações (pavimentação em mosaico) 

DERRAME PLEURAL

A presença de derrame pleural tem maior incidência em pacientes mais graves e pode sugerir um pior prognóstico( 10 , 11 )( Figura 6 ).
Figura 6 Paciente de 63 anos com COVID-19, apresentando febre e mialgia há 7 dias. Tomografia computadorizada demonstrando derrame pleural bilateral de pequeno volume e opacidades em vidro fosco nos lobos inferiores, além de consolidação no lobo inferior esquerdo 

SINAL DO HALO INVERTIDO

O sinal do halo invertido é descrito como área focal arredondada de opacidade em vidro fosco, cercada por uma área anelar de consolidação.( 14 , 15 )Originalmente foi descrito como achado específico para pneumonia em organização criptogênica, porém, posteriormente, foi observado também em pacientes com diversas outras doenças, como nos casos de COVID-19( 11 )( Figuras 7 e 8 ).
Figura 7 Paciente de 38 anos com COVID-19, apresentando febre, tosse seca, mal-estar e cefaleia há 6 dias. Tomografia computadorizada demonstrando sinal do halo invertido nos lobos inferiores 
Figura 8 Paciente de 43 anos com COVID-19, apresentando falta de ar, febre e tosse há 8 dias. Tomografia computadorizada demonstrando sinal do halo invertido nos lobos inferiores 

CONSOLIDAÇÃO

A consolidação é a segunda alteração mais comumente encontrada na pneumonia causada pela COVID-19, após as opacidades em vidro fosco, e tende a predominar em fases mais tardias da infecção – sobretudo após o décimo dia.( 10 - 12 )Muitas vezes, entretanto, aparecem em conjunto. Ela representa o preenchimento dos alvéolos por exsudato inflamatório. Tal achado radiológico é caracterizado como aumento da densidade pulmonar com obscurecimento dos vasos e das linhas intersticiais em seu interior e possui formato frequentemente arredondado nessa pneumonia viral( 14 , 15 )( Figuras 9 a 11 ). O padrão evolutivo de vidro fosco, pavimentação em mosaico e consolidações é demonstrado na figura 12 , que também evidencia bandas parenquimatosas residuais no último controle, achados que vêm sendo descritos na fase tardia de convalescência desses pacientes.( 11 )
Figura 9 Paciente de 51 anos apresentando tosse seca e cefaleia, há 7 dias, além de febre, há 5 dias. Tomografia computadorizada mostrando opacidades em vidro fosco difusas, associadas a consolidações periféricas nos lobos pulmonares inferiores 
Figura 10 Paciente de 41 anos com COVID-19 apresentando febre, tosse e dispneia há 5 dias. Tomografia computadorizada mostrando consolidações periféricas nos lobos superiores 
Figura 11 Paciente de 28 anos com COVID-19 apresentando tosse há 15 dias. Tomografia computadorizada mostrando consolidação periférica no lobo inferior esquerdo 
Figura 12 Tomografias de paciente de 44 anos com COVID-19. (A) Exame com 1 dia de doença, mostrando consolidações periféricas; (B) Exame com 5 dias de doença, mostrando significativo aumento da extensão e da densidade das opacidades pulmonares, predominando o aspecto de consolidação, ocupando grande parte dos lobos inferiores; (C) Exame com 10 dias de doença, mostrando redução da extensão e da densidade das opacidades pulmonares, com redução significativa do componente consolidação, persistindo bandas parenquimatosas pulmonares esparsas na periferia dos campos inferiores – achados habitualmente descritos na fase tardia da doença 

BRONCOGRAMA AÉREO

O broncograma aéreo é a identificação da luz brônquica aerada, no interior de uma consolidação alveolar.( 14 , 15 )Radiologicamente, é caracterizado como estrutura tubular hipoatenuante em meio ao parênquima pulmonar consolidado ( Figura 13 ).
Figura 13 Paciente com 51 anos com COVID-19 apresentando febre e tosse há 5 dias. Tomografia computadorizada mostrando opacidades em vidro fosco periféricas, consolidações posteriores com broncogramas aéreos de permeio 

LINFADENOMEGALIA

As linfadenomegalias torácicas são caracterizadas por linfonodos mediastinais e/ou hilares, medindo mais de 1cm em seu menor eixo axial. A TC só nos fornece as dimensões e a morfologia desses linfonodos, não sendo possível a diferenciação com processo neoplásico primário e/ou secundário. Linfonodomegalias não são comuns na COVID-19( 14 , 15 )( Figura 14 ).
Figura 14 Paciente com 52 anos com COVID-19 apresentando dispneia, febre e mialgia há 3 dias. Tomografia computadorizada demonstra linfonodomegalia hilar à direita (seta) 

CONCLUSÃO

Embora o diagnóstico de COVID-19 só possa ser confirmado por meio da reação em cadeia polimerase, a tomografia computadorizada pode auxiliar na avaliação da extensão da doença, das possíveis complicações e na determinação de diagnósticos alternativos. Para tanto, é importante que a equipe envolvida no atendimento conheça os achados sugestivos de pneumonia viral compatíveis com COVID-19.