Alternativas para o estabelecimento de via aérea cirúrgica durante a pandemia de COVID-19

RESUMO

Atualmente médicos e profissionais da saúde encontram-se frente a uma pandemia desafiadora causada por uma nova cepa denominada 2019 Novel Coronavírus (COVID-19). A infecção humana pelo COVID-19 ainda não tem o espectro clínico completamente descrito, bem como não se sabe com precisão o padrão de letalidade, mortalidade, infectividade e transmissibilidade. Não há vacina ou medicamento específico disponível. O tratamento é de suporte e inespecífico. No Brasil, assim como no restante do mundo o número de casos de COVID-19 tem crescido de maneira alarmante levando a um aumento do número de internações assim como da mortalidade pela doença. Atualmente os estados com maior número de casos são, respectivamente, São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal e Ceará. O objetivo deste trabalho é oferecer alternativas a fim de orientar cirurgiões quanto ao manejo cirúrgico das vias aéreas em pacientes com suspeita e/ou confirmação para infecção pelo COVID-19.
Descritores: Traqueostomia; Emergências; Pandemias


Atualmente, médicos e profissionais da saúde encontram-se frente a pandemia desafiadora causada por nova cepa denominada 2019 Novel Coronavírus (COVID-19). A infecção humana pelo COVID-19 ainda não tem o espectro clínico completamente descrito, bem como não se sabe com precisão o padrão de letalidade, mortalidade, infectividade e transmissibilidade. Não há vacina ou medicamento específico disponível. O tratamento é de suporte e inespecífico1.

No Brasil, assim como no restante do mundo, o número de casos de COVID-19 tem crescido de maneira alarmante levando a aumento do número de internações e de mortalidade, pela doença. Atualmente os estados com maior número de casos são, respectivamente, São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal e Ceará2.

Os profissionais de saúde que atuam na emergência necessitam adaptar a assistência aos pacientes atendidos com intuito de reduzir a contaminação e disseminação da doença. Até o início de março, a China notificou mais de 3300 profissionais de saúde infectados e pelo menos 22 mortes3,4. Seguir diretrizes de proteção em procedimentos invasivos é essencial sempre, mas em especial neste momento assume relevante papel entre profissionais da emergência e cirurgiões.

O estabelecimento de via aérea definitiva está relacionado a difusão de aerossol pelo paciente, principalmente quando se usa oxigênio em alto fluxo. Por isso, devem-se utilizar cuidados que minimizem o risco de contaminação da doença. A ventilação com pressão positiva durante a ventilação não invasiva (VNI) ou quando se utiliza máscara facial ou dispositivos supraglóticos é considerada de alto risco para geração de aerossóis, pela potencial ineficiência da vedação.

A laringocospia, a intubação traqueal e a broncoscopia irão produzir aerossol somente se houver estímulo de tosse ou se houver outros procedimentos associados (por exemplo, aspiração orotraqueal). Muitos destes eventos podem ser prevenidos com o bloqueio neuromuscular adequado e com o foco da equipe direcionado exclusivamente para o manejo das vias aéreas, sempre que possível.

O objetivo deste trabalho é oferecer alternativas a fim de orientar cirurgiões e outros profissionais quanto ao manejo cirúrgico das vias aéreas em pacientes com suspeita e/ou confirmação para infecção pelo COVID-19.

Cricotireoidostomia ou traqueostomia (TQT) de Emergência (status desconhecido do COVID-19)

Frente a atual pandemia, todos os pacientes atendidos nos setores de emergência devem ser considerados portadores do COVID-19, até que se prove o contrário. Pacientes que venham a apresentar sintomas respiratórios deverão, uma vez que não há até o presente momento um teste rápido para esta situação, ser tratados como infectados até a obtenção do resultado por meio de teste apropriado5.

O manejo da via aérea de maneira geral deve SER: Seguro, Exato e Rápido. Seguro para os profissionais e pacientes; exato e preciso evitando técnicas não confiáveis, desconhecidas ou repetidas; rápido evitando atraso não só para a indicação como para realização do procedimento6. Figura 1.
Figura 1 Abordagem cirúrgica das vias aéreas. 

Alternativas para obstrução das vias aéreas5

A intubação orotraqueal (IOT) deve ser sempre a primeira via de eleição, evitando-se a via aérea cirúrgica de maneira intempestiva. Portanto, procure seguir sempre as orientções para o manejo de via aérea difícil;

Evite o uso de oxigênio de alto fluxo;

O médico que irá executar o manejo da via aérea deve ser preferencialmente experiente para maximizar o sucesso da primeira tentativa de IOT;

Em caso de suspeita de via aérea difícil, é recomendável o acompanhamento de profissional com experiência em vias aéreas cirúrgicas;

Minimize o número de pessoas à beira do leito. Há a recomendação para 3 profissionais: o médico responsável pelo procedimento, um assistente (p. ex: enfermeiro) e um administrador de medicações/monitorização (p.ex.: técnico de enfermagem)6.

A cricotireoidostomia cirúrgica é a preferível frente à cricotireoidostomia por punção por ser mais eficaz e diminuir a disseminação de aerossóis. A técnica por punção fica reservada para casos de exceção nos cenários de emergência.

Procura-se identificar e palpar a membrana cricotireoide, com dois cenários possíveis5, conforme demonstrado na tabela 1.

Tabela 1 Cenários possíveis na cricotireoidostomia de urgência. 

1 - Membrana cricotireóidea palpável	2 - Membrana cricotireóidea não palpável
- realize incisão cutânea transversa ou longitudinal	- realize incisão cutânea longitudinal ampla
- faça incisão transversa na membrana cricotireóidea	- localize a membrana cricotireóidea por dissecção romba com os dedos, estabilizando a laringe
- proceda com a dilatação utilizando pinça ou cabo do bisturi	- faça incisão transversa na membrana cricotireóidea
- tenha como opção utilizar o bougie para aposição do traqueóstomo	- proceda com dilatação utilizando pinça ou cabo do bisturi
- realize aposição do traqueóstomo	- opte por utilizar o bougie para aposição do traqueóstomo
- garanta a confirmação preferencialmente com capnógrafo, se disponível	- realize a aposição do traqueóstomo
- Realize a ausculta7	- garanta a confirmação preferencialmente com capnógrafo, se disponível.
- Realize a ausculta7
Traqueostomia Eletiva

O tempo máximo a que um paciente pode ser mantido em IOT, sem risco de lesão traqueal, é controverso. Há relatos de benefícios entre pacientes submetidos à TQT, podendo esta, de acordo com diferentes definições ser realizada com 2, 7 ou 10 dias de ventilação mecânica8.

Considerando-se que a traqueostomia é um procedimento eletivo, recomenda-se a confirmação diagnóstica prévia do COVID-19 e estabilização clínica, pois trata-se de procedimento de alto risco pela capacidade de geração de aerossóis5.

A indicação precisa e a avaliação correta da necessidade do procedimento devem ser consideradas para que se evitem riscos desnecessários de disseminação da doença.

Se o teste for negativo para COVID-19, realize o procedimento operacional padrão (máscara cirúrgica resistente a líquidos, bata cirúrgica, luvas e proteção para os olhos).

Procedimento operatório padrão para traqueostomia em paciente positivo COVID-19/status desconhecido5

Especialistas que executam a sedoanalgesia e o procedimento cirúrgico, devem garantir que este seja seguro, exato e rápido (SER).

Reduza os membros da equipe para apenas os essenciais.

Preparação e paramentação:

Use a máscara FFP3/N95;

Utilize proteção ocular / facial sempre que realizar TQT ou trocar um tubo de TQT devido ao risco de secreções respiratórias ou líquidos corporais. Uma das seguintes opções é adequada:

máscara cirúrgica com viseira integrada;

protetor facial completo / viseira;

Utilize avental descartável resistente a líquidos/soluções (impermeável). Se for usado avental permeável, utilize avental de plástico descartável por baixo. O avental deve ser esterelizado, de mangas longas, punho de malha ou elástico e abertura posterior. Além disso, deve ser confeccionado com material de boa qualidade, não alergênico e resistente. Deve proporcionar barreira antimicrobiana efetiva, permitir a execução de atividades com conforto e estar disponível em vários tamanhos9;

As luvas devem ser adequadas para permitir a manipulação manual com conforto e sem limitar a destreza. Considere usar “duas luvas”. Em alguns países existe a disponibilidade de luvas com conteúdo de biogel que exterioriza e sinaliza quando há perfuração.

Utilizar traqueóstomo convencional, evitando modelos frenestrados;

Todo esforço deve ser feito para não perfurar o balonete do tubo endotraqueal ao realizar a TQT;

Realizar avanço inicial do tubo endotraqueal antes da janela da TQT ser executada para reduzir eliminação de aerossóis;

Se possível, interrompa a ventilação enquanto a janela da traqueia estiver sendo realizada e verifique se o balonete já está inflado antes de reiniciar a ventilação;

A ventilação é interrompida antes da inserção do traqueóstomo, realize a colocação rápida e precisa do traqueóstomo com insuflação imediata do balonete;

Confirme o posicionamento preferencialmente com capnografo, se disponível;

Verifique se não há vazamentos e se o traqueóstomo está bem fixado;

Um filtro tipo HME (Heat and moisture exchanger) ou HEPA deve ser obrigatoriamente colocado no traqueóstomo para reduzir a exposição do vírus, caso haja desconexão.

Uma alternativa proposta, tanto nos procedimentos eletivos como de urgência, é usar um extensor obstruído pelo êmbolo de uma seringa e, em seguida, usar imediatamente uma pinça para obstrução, remoção do êmbolo e conexão ao sistema de ventilação mecânica (figura 2).


Figura 2 Adaptações para reduzir o risco de exposição a aerossóis. 

Cuidados pós-traqueostomia

O Royal College of Anaesthetists sugere evitar circuitos umidificados, pois teoricamente esse reduzirá os riscos de contaminação da sala se houver desconexão inesperada do circuito;

Evite trocar o traqueóstomo até que o paciente apresente exame negativo para COVID-19;

Verifique a manutenção da insuflação do balonete e se há vazamentos

Faça todos os esforços para não desconectar o circuito;

Somente a aspiração em circuito fechado deve ser usada.

Considerações importantes

O equipamento de proteção individual é apenas parte de um sistema para evitar a contaminação e infecção dos profissionais de saúde. Além do equipamento de proteção, procedimentos como descontaminação de superfícies e equipamentos, minimização do contato desnecessário com o paciente e superfícies ao redor do local de realização do procedimento e gerenciamento cuidadoso de resíduos são essenciais para a redução de riscos5.

O vírus pode permanecer viável no ar por período prolongado e em superfícies não absorventes por muitas horas e até dias10. No entanto, a remoção de partículas infecciosas após um procedimento de geração de aerossol depende da ventilação mecânica / natural e da troca de ar, por hora, na sala. Estima-se que uma única mudança de ar remova 63% dos contaminantes transportados pelo ar. Com base nisso, o tempo mínimo considerado para a limpeza do ambiente após a liberação do aerossol é de 20 minutos6,11.

Atualmente classificam-se os procedimentos sobre as vias aéreas de acordo com o risco conforme abaixo (expresso em ordem decrescente)10:

Intubação traqueal;

Traqueostomia/Cricotiroidostomia;

Ventilação não invasiva (VNI);

Máscara de ventilação.

CONCLUSÕES

No lado oposto do isolamento social, estão os profissionais de saúde na linha de frente do enfrentamento do COVID-19, com riscos maiores de infecção. A garantia de equipamentos de proteção individual deve ser priorizada, associada a adaptações da assistência e dos procedimentos cirúrgicos com intuito de reduzir o risco de infecção. Procedimentos com exposição de aerossóis do paciente, como a cricotiroidostomia e traqueostomia, devem ser adaptados e, exigem a educação dos médicos emergencistas e cirurgiões. Os profissionais de saúde são os recursos mais valiosos neste momento.