A Diálise Peritoneal na Actual Crise Pandémica: Uma
Oportunidade de Reflexão
Palavras-chave: Coronavírus; Diálise Peritoneal; Pandemia; Telemedicina
São difíceis os tempos que se vivem, e tempos mais difíceis poderão estar por chegar. A actual pandemia do novo
coronavírus obrigou a uma total reformulação da sociedade
em geral e, em especial, dos cuidados que concernem à
área da saúde.
Enquanto nefrologistas, as atuais preocupações convergem, de forma importante, para a gestão e protecção do
doente renal crónico, sobretudo o doente sob terapêutica
de substituição da função renal (TSFR). Cedo foi tomada
consciência deste problema e esforços foram coordenados
para que esta pandemia não se venha a revelar desastrosa
para a nossa comunidade de dialisados.1-3 Estudos ‘intra-
-pandemia’ têm revelado dados curiosos acerca do comportamento deste vírus nos hemodialisados: a sua ‘imunodepressão intrínseca’ parece incapaz de produzir respostas
imunes celulares efectivas, sem as subsequentes ‘tempestades de citocinas’ e, portanto, dano de órgão-alvo.3
 Estes
doentes podem frequentemente apresentar-se com sintomas apenas leves a moderados, levando a baixos graus
de suspeição e rastreio.3
 Isto constitui uma preocupação
adicional, atendendo a que se tratam de cuidados prestados ‘em grupo’, com afluência frequente e não dispensável
estabelecendo-se um inevitável contacto com variados profissionais de saúde e outros utentes. 
Relativamente aos doentes em diálise peritoneal (DP),
são poucos os estudos dirigidos, mas variadas as vantagens reconhecidas desta técnica no actual panorama internacional. Estes doentes realizam a técnica no seu domicílio, de forma autónoma ou em dependência de cuidador.
Recentemente a International Society for Peritoneal Dialysis (ISPD) publicou medidas dirigidas a esta comunidade
de forma a minimizar as deslocações aos cuidados de saúde, privilegiando ainda mais, a já amplamente instituída,
telemedicina em DP com monitorização à distância.4
 São
sugeridas excepções que justificam o recurso às unidades
de DP, nomeadamente intercorrências infecciosas (peritonites e infecções do orifício de saída), mas também o treino
de ‘novos pacientes’, potenciando assim a autonomização
mais rápida e segura nesta fase.4
Em Portugal, dados do final de 2018, revelaram que a
DP é a TSFR escolhida por cerca de 9% dos doentes incidentes em diálise.5
 É, à semelhança das restantes, uma
técnica financeiramente apoiada pelo Estado Português,
pelo que a sua ‘não-escolha’ deixa de recair nestes pressupostos económicos. Em doentes jovens é uma vantagem inestimável para a preservação, não só, da diurese
residual, mas também do capital vascular posteriormente
útil à transição para hemodiálise ou transplantação renal.
Adicionalmente, e de forma relevante, coaduna-se com a
manutenção da maioria das ocupações laborais. São, neste
momento, doentes crónicos relativamente ‘resguardados’,
mantendo o tratamento dialítico domiciliário habitual, sem
perder o seu follow-up necessário.
São difíceis os tempos que se vivem, e tempos mais difíceis poderão estar por chegar. E, nestes tempos, em que
“ficar em casa” é o lema diário, a DP prova ser uma opção
terapêutica vantajosa na protecção deste grupo de risco,
devendo a sua escolha ser, cada vez mais, incentivada. 
