O Impacto da Pandemia COVID-19 na Saúde Mental
Palavras-chave: Coronavírus; Pandemia; Saúde Mental
Keywords: Coronavirus; Mental Health; Pandemics
A quarentena profilática associada à pandemia COVID-19 origina uma série de riscos para a saúde mental.
Os estudos publicados sobre este tema baseiam-se em
quarentenas de grupos pequenos, devido principalmente
aos vírus SARS-CoV1, MERS-CoV, HINI e ao Ébola.1
 Os
dados foram obtidos em estudos com amostras englobando apenas algumas centenas de pessoas, e por períodos
relativamente curtos, de 10 a 21 dias de isolamento. Nunca
se verificou uma quarentena massiva de milhões de pessoas em simultâneo, e sem um término à vista, o que corresponde a um aspeto negativo para a resiliência da saúde
mental.
Se é verdade que o isolamento é importante para proteger a nossa saúde física, impedindo o contágio pelo vírus,
também é verdade que quanto mais tempo estivermos isolados maiores serão os riscos de sofrermos doenças psiquiátricas.2
 Sabemos que a quarentena pode originar uma
constelação de sintomas psicopatológicos, designadamente, humor deprimido, irritabilidade, ansiedade, medo, raiva,
insónia, etc..1
 Além disso, identificaram-se consequências 
a longo prazo para a saúde mental. Cerca de três anos
após a quarentena, verificou-se um aumento de risco para
o aparecimento de abuso de álcool, sintomas de perturbação de stress pós-traumático e depressão.3
Neste contexto de isolamento, provavelmente irão aumentar a perturbações depressivas e as perturbações de
stress pós-traumático.4
 Para além do stress associado ao
receio de contrair a doença, existem ainda outros fatores
que aumentam a vulnerabilidade psicológica das pessoas
em quarentena. Refiro-me às dificuldades económicas
decorrentes desta pandemia, nomeadamente ao risco do
aumento do desemprego que está associado a um agravamento da saúde mental da população.5
Uma última referência sobre a forma como está a ser
feito o luto das pessoas que morrem durante este período
de pandemia. Devido às medidas preventivas de saúde pública, as cerimónias fúnebres estão a ser realizadas quase
sem pessoas. Muitos familiares e amigos estão privados
de se despedirem de quem morre; ou seja, não existem
abraços, nem o habitual consolo do luto feito em comunidade. Isto acarreta um enorme sofrimento para todos aqueles
que perdem os seus familiares e amigos. Em suma, vivemos tempos estranhos. Neste período levantam-se muitas
dúvidas, e irá certamente demorar muitos anos até compreendermos qu