Sintomas gastrintestinais e abordagem nutricional durante a pandemia de COVID-19: guia prático para pediatras

RESUMO

A doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19) é causada pelo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2) e foi amplamente disseminada em todo o mundo em proporções pandêmicas. Evidências crescentes sugerem que o sistema digestivo pode ser uma via potencial para a infecção pelo SARS-CoV-2, para a disseminação do vírus por via fecal-oral, e estar relacionado com vários sintomas gastrintestinais. Realizamos uma extensa revisão da literatura médica utilizando os bancos de dados MEDLINE® e Embase, com o objetivo de identificar as principais manifestações clínicas do envolvimento gastrintestinal e analisar a terapia nutricional em crianças e adolescentes com COVID-19. Os achados e as recomendações foram descritos de maneira pragmática, para facilitar a abordagem do pediatra em geral. Foram analisados 196 estudos relacionados ao envolvimento do trato gastrintestinal ou aspectos nutricionais associados à pandemia de COVID-19 em todo o mundo. Destes estudos, apenas 17 incluíram a população pediátrica exclusivamente com aspectos gastrintestinais ou nutricionais específicos. Os artigos, em sua maioria, foram descritivos, sendo seis relacionados a diretrizes, protocolos instituídos ou opiniões de especialistas. Crianças e adolescentes com sintomas gastrintestinais, como náusea, vômito e diarreia, devem ser avaliados como pacientes suspeitos de COVID-19. Os sinais e sintomas gastrintestinais podem ocorrer em 3% a 79% das crianças, adolescentes e adultos com COVID-19, estando mais frequentemente presentes em casos graves. Incluem diarreia (2% a 50%), anorexia (40% a 50%), vômitos (4% a 67%), náusea (1% a 30%), dor abdominal (2% a 6%) e sangramento gastrintestinal (4% a 14%). Pacientes com doença inflamatória intestinal ou doenças hepáticas crônicas não apresentam maior risco de infecção por SARS-CoV-2 do que a população em geral. O suporte nutricional é parte muito importante do tratamento de pacientes pediátricos, principalmente nas formas graves ou críticas da doença. O trato gastrintestinal pode ser uma via potencial para a infecção por COVID-19. Mais pesquisas são necessárias para determinar a possibilidade da transmissão fecal-oral, importante para a disseminação viral. A terapia nutricional é essencial para prevenir desnutrição e sarcopenia nos casos graves.
Palavras-Chave: Infecções por coronavírus/complicações; COVID-19; Betacoronavírus; SARS-CoV-2; Gastroenteropatias/etiologia; Terapia nutricional; Doenças inflamatórias intestinais; Criança; Adolescente
INTRODUÇÃO

A doença causada pelo novo coronavírus (COVID-19) decorre da infecção pelo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2). A doença foi descrita pela primeira vez em 31 de dezembro de 2019, em Wuhan, na China, e se disseminou mundialmente de forma rápida. Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou a pandemia de COVID-19. Em 11 de maio de 2020, o número acumulado de casos e óbitos confirmados notificados em cinco continentes e 215 países ultrapassou 4 milhões e 283.271, respectivamente.(1) No Brasil, houve 177.589 casos e 12.400 óbitos confirmados, e os números seguem aumentando.(2) Entretanto, a testagem confirmatória da doença é limitada na população brasileira.

O espectro clínico da COVID-19 em adultos, crianças e adolescentes varia de infecção assintomática a pneumonia grave, insuficiência respiratória aguda, síndrome da falência múltipla de órgãos e doença fatal.(3) Em crianças e adolescentes, os sintomas podem ser comparativamente mais brandos, e a resposta ao tratamento tende a ser favorável, com resolução dos sintomas em período curto de tempo.(4) Sintomas extrapulmonares da COVID-19 envolvendo o sistema digestivo foram recentemente relatados e são motivo de preocupação entre especialistas, principalmente entre pediatras.(5-7) Recentemente, o RNA do SARS-CoV-2 foi detectado nas fezes de pacientes com pneumonia decorrente de COVID-19, sugerindo a presença de vírus vivo nas fezes e a possibilidade de transmissão fecal-oral.(8) Evidências clínicas crescentes sugerem que o sistema digestivo seja, de fato, uma via alternativa de infecção.

Dor abdominal e diarreia são sintomas digestivos bastante comuns em pacientes pediátricos. Assim, a terapia nutricional tem papel importante na prevenção da desnutrição e da sarcopenia em pacientes infectados. Finalmente, crianças e adolescentes com comorbidades ou doenças crônicas preexistentes, como a doença inflamatória intestinal (DII) ou doença hepática, assim como os que estão sob tratamento imunossupressor ou biológico, podem ter maior risco de desenvolvimento de formas graves de COVID-19 com manifestações gastrintestinais.

Este estudo teve por objetivo descrever as principais manifestações clínicas de envolvimento gastrintestinal em crianças e adolescentes com COVID-19 e investigar o papel da terapia nutricional na prevenção da desnutrição e da sarcopenia.

Todos os aspectos do envolvimento gastrintestinal em crianças são enfatizados nesta revisão narrativa, incluindo vias de transmissão viral, mecanismos de infecção, características clínicas gerais, manifestações gastrintestinais (inclusive sintomas relacionados à DII e à doença hepática), diagnóstico e abordagens terapêuticas selecionadas (com ênfase na terapia nutricional).

As bases de dados médicas MEDLINE® e Embase foram objetivo de ampla busca, empregando-se os unitermos “COVID-19”, “doença gastrointestinal”, “nutrição”, “terapia nutricional”, “imunossupressão”, “DII”, “crianças” e “adolescentes”. Artigos abordando aspectos específicos da população pediátrica são escassos, e os existentes são principalmente de caráter descritivo e baseados em manifestações gastrintestinais associadas à recente pandemia global. As diretrizes, os protocolos de tratamento e as opiniões de especialistas, embora raramente relatados, foram priorizados.

Os achados e as recomendações foram descritos de forma pragmática, para facilitar a abordagem do pediatra em geral.

Os estudos foram analisados de acordo com os itens: via de transmissão viral; mecanismos de infecção por SARS-CoV-2; características clínicas da infecção por COVID-19; manifestações gastrintestinais (incluindo as relacionadas à DII e à doença hepática); envolvimento nutricional e recomendações e dados laboratoriais.

Foram encontrados mais de 11.509 estudos relacionados à COVID-19. Aqueles que investigaram o envolvimento gastrintestinal ou aspectos nutricionais associados à pandemia global de COVID-19 (196) foram analisados. Somente 17 estudos abordaram especificamente a população pediátrica com relação aos aspectos gastrintestinais ou nutricionais descritos. A maioria dos artigos era de caráter descritivo e seis abordavam diretrizes, protocolos estabelecidos ou opiniões de especialistas.

Os autores deste estudo fizeram uma avaliação crítica das publicações, evitando a simples reprodução do conhecimento.

VIA DE TRANSMISSÃO VIRAL

O SARS-CoV-2 é transmitido em crianças e adolescentes principalmente por meio de gotículas respiratórias, de aerossóis e da conjuntiva – possivelmente as mesmas vias descritas em adultos.(4) A transmissão inter-humana se dá por meio de gotículas e contato direto ou indireto com superfícies. Crianças e adolescentes constituem um grupo vulnerável, devido ao contato próximo com membros da família. O vírus foi isolado a partir do soro, sangue, swabs retais, saliva, urina e fezes.(9) O RNA do SARS-CoV-2 também foi detectado nas fezes de adultos e crianças, 1 a 12 dias após terem testado negativo em amostras respiratórias. Outro dado interessante é que amostras de fezes coletadas de crianças permanecem positivas por mais tempo do que as de adultos.(10) Esse achado é um forte indicativo de transmissão oral-fecal. Entretanto, os mecanismos envolvidos no desenvolvimento de sintomas gastrintestinais permanecem desconhecidos.

Segundo Cruz et al., crianças sintomáticas e, sobretudo, as assintomáticas, podem ser vetores e excretar o vírus nas fezes na comunidade, na escola ou em casa.(11) Crianças assintomáticas podem ser uma fonte de transmissão prolongada para adultos. Mais pesquisas são necessárias para determinar a viabilidade e infectividade do SARS-CoV-2 nas fezes, de forma a controlar a disseminação do vírus.

Pouco se sabe sobre os aspectos perinatais da COVID-19. Até o momento, não há evidência de transmissão vertical intrauterina em bebês nascidos de mães infectadas por SARS-CoV-2 durante a gestação,(12) mas essa possibilidade não pode ser descartada. A maioria dos neonatos sob risco de desenvolvimento de COVID-19 estudados até hoje apresentou dificuldade respiratória discreta, baixa incidência de intolerância alimentar e desfechos favoráveis.(13) Além disso, o SARS-CoV-2 não parece ser excretado no leite materno. Em estudo com amostras de leite materno coletadas de seis mães, todas testaram negativo para SARS-CoV-2. Entretanto, o pequeno tamanho amostral nesses estudos impede declarações conclusivas.(9,14)

MECANISMO DE INFECÇÃO POR SARS-COV-2 EM CRIANÇAS

Muitas doenças infecciosas manifestam-se de forma distinta em crianças e adolescentes e em adultos. O motivo por que a COVID-19 é menos grave em crianças permanece desconhecido. Também não se sabe se o intestino inflamado, como na colite, representa uma porta de entrada ideal para que o vírus penetre em células humanas, ou se a terapia imunossupressora tem relação com maior risco de infecção por SARS-CoV-2 em crianças e adolescentes.(15) Há poucos dados a respeito.

O ponto-chave da transmissão em humanos é a capacidade do vírus de se ligar às células. O SARS-CoV-2 infecta primariamente as células epiteliais respiratórias e se dissemina principalmente desse sistema para outros órgãos. O receptor da enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) é essencial para células infectadas por COVID-19 e tem alta expressão em células pulmonares e em enterócitos do íleo e do cólon. O vírus utiliza a ECA2 para invadir as células. Zhu et al., relataram maior atividade de ECA2 em crianças e adolescentes com idade entre 4 e 13 anos e queda progressiva até os níveis adultos após essa idade.(15,16) Os autores postularam que crianças e adolescentes podem ser menos suscetíveis à infecção por SARS-CoV-2 devido a diferenças relativas à atividade da ECA2 e à imunidade. Foi sugerido também que o SARS-CoV-2 pode se disseminar pela via fecal, devido à expressão da ECA2 em células epiteliais pulmonares e sua presença em concentrações elevadas no íleo ou no cólon.(5,17,18)

A síndrome da tempestade de citocinas é tida como um dos principais mecanismos patogenéticos envolvidos na falência múltipla de órgãos associada à infecção por SARS-CoV-2.(18) De fato, altos níveis de expressão de citocinas e quimiocinas, como a interleucina-6 (IL-6), foram relatados em pacientes com COVID-19 e positivamente correlacionados com a gravidade da doença. Entretanto, as células-alvo, os mecanismos patogenéticos e a via de transmissão ainda não foram completamente elucidados, e muitas questões permanecem em aberto.

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS DA COVID-19

A COVID-19 afeta principalmente a população adulta e causa uma série de doenças respiratórias. Os sintomas mais comuns da infecção inicial por SARS-CoV-2 são febre, tosse, fadiga, mialgia e falta de ar, sendo que 10% a 20% dos pacientes progridem para síndrome respiratória aguda grave (SARS).(19,20) A idade avançada (acima de 60 anos) e a presença de comorbidades (doença cardíaca, hipertensão arterial, derrame prévio, diabetes mellitus e doença pulmonar ou renal crônica) são fatores de risco comuns para desfechos desfavoráveis.(14,21) Os sinais e sintomas da COVID-19 em crianças e adolescentes vão de quadros assintomáticos à insuficiência respiratória aguda e são menos comuns e menos graves do que em adultos.(4) Febre, tosse, falta de ar, mialgia e fadiga são os principais sintomas descritos em populações pediátricas, com manifestações graves da doença em 2% dos casos.(4,14) Curiosamente, segundo os Centers for Disease Control and Prevention (CDC), os sintomas são semelhantes em crianças chinesas e americanas.(21) Os fatores de risco para doença grave em crianças são doença pulmonar crônica, doenças cardíacas, neuromusculares ou genéticas e a imunossupressão.(22) Entretanto, os lactentes parecem ser mais vulneráveis à infecção por SARS-CoV-2, e a incidência de doença grave é maior nesse grupo do que em crianças mais velhas. De fato, a prevalência de doença grave ou crítica relatada em crianças menores de 1 ano, e de 1 a 5, 6 a 10, 11 a 15 e 16 a 17 anos é de 10,6%, 7,3%, 4,2%, 4,1% e 3,0%, respectivamente.(4)

O choque hiperinflamatório com características semelhantes à doença de Kawasaki atípica (síndrome do choque associada à doença de Kawasaki ou síndrome do choque tóxico) foi descrito em alguns casos na Inglaterra e nos Estados Unidos. A maioria dos casos tinha apresentação clínica semelhante, com febre persistente (38°C a 40°C), rash cutâneo variável, conjuntivite, edema periférico, dor generalizada nas extremidades distais e sintomas gastrintestinais importantes. A evolução para choque refratário e comprometimento cardíaco é comum em afecções respiratórias específicas raras.(23,24)

MANIFESTAÇÕES GASTRINTESTINAIS DA COVID-19

Sinais e sintomas gastrintestinais podem afetar 3% a 79% das crianças, adolescentes e adultos com COVID-19 e são mais comuns em casos graves.(6,24) As manifestações incluem diarreia (2% a 50%), anorexia (40% a 50%), vômitos (4% a 67%), náusea (1% a 30%), dor abdominal (2% a 6%) e sangramento gastrintestinal (4% a 14%). O vômito é mais frequentemente relatado em populações pediátricas, enquanto a diarreia é o sintoma mais comum em crianças e adultos como um todo.(25) Na ausência de sintomas respiratórios, a diarreia pode ser o primeiro sintoma antes do diagnóstico em 22% dos casos. É descrita a ocorrência de diarreia com fezes amarela e aquosa com frequência de três a nove vezes dejeções ao dia. O exame coprológico, em geral, revela baixa contagem de leucócitos e ausência de sangue, indicando infecção viral.(25)

A diarreia causada pelo SARS-CoV-2 não parece lesar o epitélio do cólon. Da mesma forma, infiltrados inflamatórios linfocitários podem eventualmente ser encontrados no esôfago, estômago, cólon e fígado de pacientes adultos com COVID-19.(5) Esse achado sugere que os sintomas gastrintestinais decorrem mais da resposta imune do que de lesões orgânicas. Partindo do pressuposto de que o SARS-CoV-2 possa, de fato, disseminar-se pela via fecal, Xiao et al., enfatizaram o papel do exame de amostras de fezes por reação em cadeia da polimerase da transcrição reversa em tempo real (rRT-PCR) na prevenção da transmissão fecal-oral.(5) Os pediatras e gastrenterologistas também devem permanecer vigilantes quanto a outros vírus que possam mimetizar a gastrenterite, como adenovírus, os vírus das hepatites virais, dengue e eventos gastrintestinais adversos associados à terapia imunossupressora e ao uso de agentes biológicos.

DOENÇA INFLAMATÓRIA INTESTINAL E DOENÇA HEPÁTICA

A DII inclui doença de Crohn e colite ulcerativa. Em crianças, a DII costuma ser mais extensa e grave do que em adultos. Assim, os especialistas em DII foram desafiados a abordar aspectos específicos da infecção por SARS-CoV-2 em pacientes pediátricos com DII, principalmente aqueles em terapia imunossupressora ou biológica. Há poucos dados referentes a pacientes com DII infectados por SARS-CoV-2. As diretrizes e os consensos nacionais e internacionais sugerem que o risco de infecção por SARS-CoV-2 não é maior em pacientes com DII do que na população em geral. Em crianças e adolescentes com DII tratadas com drogas imunossupressoras que apresentem sintomas digestivos e COVID-19, devem-se primeiramente investigar as causas e excluir as infecções entéricas mencionadas. Em seguida, patógenos gastrintestinais, como Clostridioides difficile, devem ser excluídos. Finalmente, a presença de inflamação ativa deve ser confirmada, com base nos valores de calprotectina fecal e proteína C-reativa, ou achados de imagem em cortes transversais. O tratamento da DII deve ser realizado de acordo com a atividade e a gravidade da doença e inclui terapias imunossupressoras e biológicas. Os corticosteroides podem ser usados para tratar episódios de recorrência, desde que em doses baixas e por períodos curtos de tempo, com redução progressiva da dose o mais cedo possível.(26,27) A orientação provisória de um grupo da cidade do Porto, da ESPGHAN, sugere que, em crianças e adolescentes com DII, a doença em si não é um fator de risco para infecção por SARS-CoV-2, ou para doença mais grave em relação à população em geral.(27) O controle da inflamação intestinal e a manutenção das terapias são fundamentais para prevenir os desfechos adversos da DII.

Não se sabe se crianças e adolescentes com DII ou submetidos a transplante hepático e em tratamento com agentes imunossupressores ou biológicos sejam mais suscetíveis à infecção por SARS-CoV-2, e, até agora, nenhuma das duas sociedades fez qualquer recomendação.(26,27) Até o momento, não há relatos de doença grave (insuficiência respiratória aguda e/ou síndrome da falência múltipla de órgãos) ou óbito entre pacientes pediátricos com DII ou transplantados hepáticos imunossuprimidos. Esses achados são derivados da experiência inicial e podem vir a mudar conforme mais dados se acumularem. As recomendações gerais e específicas e as diretrizes de tratamento para crianças com DII estão listadas nas tabelas 1 e 2, respectivamente.(26-29)

Tabela 1 Recomendações para crianças e adolescentes com doença inflamatória intestinal durante a pandemia de COVID-19 
Tabela 2 Considerações específicas relativas ao tratamento da doença inflamatória intestinal em pacientes pediátricos durante a pandemia de COVID-19 
SARS-CoV-2: coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2; TNF: fator de necrose tumoral.

ENVOLVIMENTO E RECOMENDAÇÕES NUTRICIONAIS

Curiosamente, em crianças e adolescentes com formas graves de COVID-19, o início agudo da tempestade de citocinas pró-inflamatórias pode levar à desnutrição e à sarcopenia em um curto período de tempo. A sarcopenia foi associada à mortalidade ou à morbidade pós-operatória em diversos procedimentos cirúrgicos.(30,31)

A diarreia e o vômito foram descritos em 9% e 7% dos pacientes, respectivamente, e acredita-se que tenham papel importante no desenvolvimento de subnutrição, um fator de risco em pacientes críticos.(30) Entretanto, a importância da transmissão fecal permanece desconhecida, assim como a da relação entre a expressão de ECA2 no sistema digestivo e a invasão das células epiteliais pelo vírus.(14,32,33)

Em pacientes adultos, a perda de peso decorrente da falta de apetite é muito comum (78,5%) e pode agravar a condição nutricional nas formas graves da doença. A anosmia pode comprometer o paladar e interferir na ingestão de suplementos nutricionais ou alimentos.(33,34)

O choque e a condição clínica grave associados à doença causada pelo novo coronavírus não devem ser vistos como contraindicações para a nutrição enteral trófica. Em crianças e adolescentes com comprometimento respiratório importante e necessidade de suporte ventilatório, pode ocorrer a deglutição excessiva de ar com exacerbação da distensão gástrica.(15,30) Essa condição pode predispor ao refluxo gastresofágico e à pneumonia aspirativa associada à ventilação mecânica. A infecção pulmonar pode causar atraso no esvaziamento gástrico e à hipomotilidade intestinal, causando constipação. Tais condições clínicas impedem a instituição imediata de terapia nutricional. Além disso, a mensuração da tolerância alimentar, com base no volume gástrico residual ou em outros indicadores, é altamente controversa, assim como a influência do tipo de paciente (cirúrgico ou não). A associação de outros parâmetros clínicos (distensão, vômito e peristaltismo normal) é mais confiável. Entretanto, a alimentação gástrica é preferível para otimizar a atividade digestiva, sendo a via pós-pilórica (preferencialmente a jejunal) recomendada em caso de falha. O uso de agentes procinéticos é recomendado para estímulo da motilidade antes desse passo. Professionais da saúde devem ter cuidado na realização procedimentos que possam gerar aerossóis (sondas pós-pilóricas carregam risco mais alto). Dietas poliméricas (com ou sem lactose) e terapias nutricionais oligoméricas especiais (principalmente a administração pós-pilórica) são usadas com frequência. A associação entre nutrição enteral contínua e controle da diarreia foi frisada em alguns estudos.(15,30,35-37)

As dietas enriquecidas com lipídios podem satisfazer as necessidades calóricas e evitar a depleção de ácidos graxos essenciais ou a produção excessiva de dióxido de carbono. Dietas pobres em fibras podem ser mais bem toleradas na presença de disfunção grastrintestinal importante. Não há evidência de que a suplementação de ômega 3, arginina ou glutamina possa resultar em melhor evolução nutricional ou prognóstico em populações pediátricas.(15,30,38,39)

Em pacientes com COVID-19 e comprometimento respiratório grave, a superalimentação deve ser evitada, devido ao maior risco de hipercapnia. Decúbito ventral não é uma contraindicação para a nutrição enteral precoce e foi associado a um melhor prognóstico.(14,31)

O fornecimento de níveis mínimos de proteína de 1 a 2,5g/kg ao dia é necessário para evitar o hipercatabolismo proteico.(14) As necessidades de micronutrientes podem ser maiores em pacientes com COVID-19. Entretanto, a suplementação adicional com altas doses de vitaminas (incluindo as vitaminas A, C, D e E) ou de outros oligoelementos, como o zinco e o selênio, não é recomendada. Estudos investigando as necessidades de micronutrientes em adultos com COVID-19 são controversos.(15,39)

A nutrição parenteral deve ser evitada, exceto em pacientes com subnutrição grave ou insuficiência intestinal. A administração gástrica facilita a instituição precoce da alimentação. A nutrição enteral precoce parece ser a melhor recomendação para garantir a evolução antropométrica adequada em pacientes pediátricos com COVID-19. O fornecimento suficiente de alimentos só pode ser determinado por meio de avaliações nutricionais sequenciais, incluindo achados clínicos e laboratoriais.(15,39) O leite materno é um verdadeiro imunonutriente, e sua administração deve ser estimulada.

Até o momento, as recomendações referentes à terapia nutricional são mais baseadas em dados empíricos do que em evidências derivadas de ensaios clínicos e devem seguir os princípios básicos de cuidados nutricionais para pacientes críticos.(14)

Durante a pandemia de SARS-CoV-2, é fundamental que as necessidades nutricionais das crianças e adolescentes vulneráveis sejam satisfeitas para evitar a exacerbação das disparidades, em termos de saúde e progresso educacional. Mais tempo diante de telas, horário irregular de sono, dietas de pior qualidade que resultam em ganho de peso e perda de condição cardiorrespiratória são efeitos secundários do fechamento das escolas e do confinamento doméstico em crianças.(36,40,41)

DADOS LABORATORIAIS RELACIONADOS À COVID-19

Alguns achados laboratoriais específicos são dignos de nota em pacientes com COVID-19. A elevação dos níveis de aminotransferase afeta 20% a 30% dos pacientes. A hipoproteinemia e o aumento do tempo de protrombina também foram relatados durante a infecção por COVID-19. Queda da contagem de monócitos e maior prevalência de antibioticoterapia foram relatados em pacientes adultos com COVID-19 e sintomas digestivos, em relação a pacientes sem sintomas digestivos. A linfopenia, um mau indicador prognóstico, parece ser menos comum em crianças.(30,37,38)

Concentrações elevadas de proteína C-reativa, procalcitonina, citocinas, ferritina, triglicérides e dímeros D foram descritas nos casos citados de choque hiperinflamatório, com evidência laboratorial de infecção ou inflamação grave.(24)

DISCUSSÃO E AVALIAÇÃO CRÍTICA

No início da pandemia de COVID-19, os sintomas digestivos não foram priorizados. Com a evolução da pandemia e a coleta de dados acumulados em escala global, ficou evidente que os sintomas digestivos são, de fato, muito comuns.(5,6)

A detecção do SARS-CoV-2 em amostras de fezes e em outros espécimes clínicos trouxe à tona o risco de transmissão pela via fecal-oral. Foi sugerido também que o sistema digestivo possa ser uma via de infecção por COVID-19, principalmente entre crianças e adolescentes, embora essa hipótese ainda não tenha sido confirmada. Além disso, as amostras de fezes coletadas de crianças permanecem positivas por mais tempo do que as de adultos.(7,8,39)

Crianças e adolescentes com doenças gastrintestinais crônicas, como DII e doença hepática, podem ter risco maior de infecção por COVID-19 do que indivíduos saudáveis. Entretanto, os bancos de dados de vigilância, diretrizes e consensos provisórios internacionais sugerem que essas doenças não sejam um fator de risco nesses pacientes.(27,28) Faltam dados acumulados para mais esclarecimentos.

Crianças e adolescentes com COVID-19, principalmente os que desenvolvem a forma grave da doença, podem sofrer rápida deterioração do estado nutricional. A instituição precoce de nutrição enteral, por meio de sondas gástricas cuidadosamente colocadas para minimizar o risco de contaminação pessoal, é fundamental. A nutrição parenteral aumenta muito o risco de internação prolongada por infecções secundárias. A sarcopenia com prognóstico desfavorável pode se desenvolver em resposta à ventilação mecânica prolongada. A terapia nutricional pode contribuir para um melhor prognóstico e recuperação, e não há evidência de maiores riscos de diarreia persistente ou manifestações gastrintestinais, desde que a dieta fornecida seja adequada.(40-42)

O sistema digestivo pode ser uma via potencial de transmissão da infecção pelo novo coronavírus. Crianças e adolescentes com sintomas gastrintestinais, como vômito e diarreia, devem ser consideradas suspeitas de COVID-19. Faltam estudos para determinar se a transmissão pela via fecal-oral de fato ocorre. Entretanto, a possibilidade de que pacientes infectados excretem o vírus nas fezes não pode ser descartada.

Doenças crônicas, como a DII e doença hepática, não parecem ser um fator de risco para a COVID-19. Da mesma forma, até o momento, não há indicação para suspensão da terapia imunossupressora nos pacientes afetados.

A terapia nutricional é essencial para evitar desnutrição e sarcopenia em casos graves. Novos estudos são necessários para investigação de manifestações gastrintestinais, achados de alterações laboratoriais e de imagem em grandes populações de crianças e adolescentes afetados pela COVID-19.