Diretrizes para o tratamento farmacológico da COVID-19. Consenso da Associação de Medicina Intensiva Brasileira, da Sociedade Brasileira de Infectologia e da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia


RESUMO

Introdução:

Há diversas terapias sendo utilizadas, consideradas ou propostas para o tratamento da COVID-19, muitas carecendo de apropriada avaliação de efetividade e segurança. O propósito deste documento é fornecer recomendações baseadas nas evidências científicas disponíveis e em sua interpretação transparente, para subsidiar decisões sobre o tratamento farmacológico da COVID-19 no Brasil.

Métodos:

Um grupo de 27 especialistas e metodologistas integraram a força-tarefa formada pela Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB), pela Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e pela Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT). Foram realizadas revisões sistemáticas rápidas, atualizadas até 28 de abril de 2020. A qualidade das evidências e a elaboração das recomendações seguiram o sistema GRADE. As recomendações foram elaboradas nos dias 5, 8 e 13 de maio de 2020.

Resultados:

Foram geradas 11 recomendações, embasadas em evidência de nível baixo ou muito baixo. Não há indicação para uso de rotina de hidroxicloroquina, cloroquina, azitromicina, lopinavir/ritonavir, corticosteroides ou tocilizumabe no tratamento da COVID-19. Heparina deve ser utilizada em doses profiláticas no paciente hospitalizado, mas não deve ser realizada anticoagulação na ausência de indicação clínica específica. Antibacterianos e oseltamivir devem ser considerados somente nos pacientes em suspeita de coinfecção bacteriana ou por influenza, respectivamente.

Conclusão:

Até o momento, não há intervenções farmacológicas com efetividade e segurança comprovada que justifiquem seu uso de rotina no tratamento da COVID-19, devendo os pacientes serem tratados preferencialmente no contexto de pesquisa clínica. As recomendações serão revisadas continuamente, de forma a capturar a geração de novas evidências.
Descritores: Infecções por coronavirus/tratamento farmacológico; COVID-19; Betacoronavirus; SARS-CoV-2; GRADE; Diretrizes; Brasil


INTRODUÇÃO

No início de dezembro de 2019, os primeiros casos de uma pneumonia de origem desconhecida foram descritos na cidade de Wuhan, na China. Estudos demonstraram que tratava-se de um novo coronavírus, posteriormente denominado coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2).(1,2) A infecção causada por SARS-Cov-2, denominada doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19) é uma nova doença infecciosa do trato respiratório e foi reconhecida como pandemia pela Organização Mundial da Saúde (OMS). O espectro clínico da doença pode variar desde pacientes assintomáticos ou oligossintomáticos, até quadros de insuficiência respiratória aguda grave, com necessidade de internação em unidade de terapia intensiva (UTI) e evolução para síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA). Nesse contexto, a mortalidade pode variar de 26% a 86%.(3,4) No Brasil, o primeiro relato de COVID-19 aconteceu em 25 de fevereiro, em um paciente que retornou ao país após viagem à Itália. Em 21 de maio de 2020, o Brasil já contabilizava 291.579 casos registrados, com 18.859 óbitos.(5)

No cenário de uma pandemia, grande parte das ações e intervenções é empírica e baseada em achados em geral apenas derivados de experimentos in vitro, experiências pessoais anedóticas e estudos observacionais pequenos sem metodologia adequada. Há uma incessante e, muitas vezes, descoordenada busca por um tratamento, e drogas cuja efetividade é duvidosa são rapidamente apregoadas como potencialmente salvadoras e passam a fazer parte de protocolos de tratamento globalmente. O processo médico de decisão clínica, que usualmente é guiado por uma abordagem racional, baseada em evidência, torna-se claramente emocional. Embora isso possa ser compreensível, do ponto de vista humanitário e social, em um contexto de pandemia, tal processo pode levar ao excesso de tratamento secundário ao uso sem indicação, com consequentes riscos de eventos adversos.(6-8) Em contextos como os atuais, a elaboração de diretrizes é claramente útil, para guiar os profissionais de saúde em tomada de decisão baseada nas melhores evidências disponíveis.

Esta diretriz para tratamento de pacientes com COVID-19 tem o suporte das seguintes sociedades de especialidades: Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB), Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT). Seu principal objetivo é proporcionar uniformidade nas indicações terapêuticas no contexto de COVID-19 e orientar essas intervenções por meio das melhores evidências disponíveis no momento de sua elaboração.

MÉTODOS

A presente diretriz foi elaborada utilizando o sistema Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) para avaliação das evidências e desenvolvimento das recomendações.(9) Foi utilizada abordagem em acordo com o checklist da Guidelines International Network e da McMaster University (GIN/McMaster), para desenvolvimento de recomendações rápidas.(10) O público-alvo são médicos prescritores no contexto público ou privado, em ambiente ambulatorial ou hospitalar (incluindo unidades de emergência e terapia intensiva).

Grupo de desenvolvimento da diretriz

O grupo foi composto por 27 membros, incluindo médicos especialistas em infectologia, medicina interna, pneumologia e terapia intensiva, além de farmacêuticos, epidemiologistas e especialistas em saúde pública. O painel de recomendações, composto por membros votantes, foi formado por 13 membros, com os demais consistindo em metodologistas da diretriz (cinco membros) e pesquisadores responsáveis pelas revisões sistemáticas da literatura (nove membros). Os membros foram indicados pelas sociedades de especialistas ou pelos metodologistas do grupo, de forma a gerar representatividade e equilibrar competências técnicas.

Foram coletados dados referentes a potenciais conflitos de interesse, utilizando o formulário padronizado da OMS. Membros com conflito de interesse financeiro direto em relação a alguma das intervenções avaliadas não tiveram direito a voto para as questões relacionadas. A lista de participantes, sua função na diretriz e a declaração de conflitos de interesse são apresentadas no apêndice 1.

Questões de pesquisa

As questões foram propostas inicialmente pelo grupo de metodologistas, sendo revisada pelos especialistas do painel. Os critérios para inclusão foram: medicamento disponível para prescrição no Brasil e variabilidade na prática clínica ou dúvida clínica relevante em relação a seu uso, sendo esse fator utilizado na priorização de questões clínicas.

Foram elaboradas oito questões clínicas, seguindo o acrônimo PICO (população, intervenção, comparador e desfecho), considerando seis classes de medicamentos (aminoquinolinas, antivirais, antibacterianos, glicocorticoesteroides, anticoagulantes e imunobiológicos). Cada questão de pesquisa poderia gerar uma ou mais recomendações.

O remdesivir não foi incluído neste documento, uma vez que não estava aprovado para uso no Brasil no momento da avaliação. Foram consideradas, porém não priorizadas, questões relacionadas ao uso de anti-inflamatórios não esteroides e de bloqueadores dos receptores da angiotensina (BRA) ou inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA). Durante o painel de recomendações, foi solicitada a inclusão de questão sobre o uso de heparina, que não constava no escopo inicial.

Busca e síntese da evidência

As buscas foram realizadas no MEDLINE (via PubMed®), na Cochrane CENTRAL e no Embase e também em bases de literatura cinzenta, entre 22 e 30 de abril de 2020. Foram ainda feitas buscas adicionalmente em repositórios de artigos pré-publicação, como OpenGrey (http://www.opengrey.eu), meDrxiv (https://www.medrxiv.org) e Biorxiv (www.biorxiv.org); esses artigos foram considerados nas análises, mesmo não tendo sido submetidos ao processo de revisão por pares. As estratégias de busca estão apresentadas no apêndice 2. Evidências adicionais, que surgiram durante o andamento do processo e foram identificadas pelos membros do grupo, foram consideradas nas discussões, ainda que não constassem na busca inicialmente desenvolvida.

As buscas na literatura, a extração e a síntese de dados foram realizadas por um investigador apenas, sendo conferidas por um segundo revisor, em caso de dúvidas ou se fossem identificadas inconsistências.(11,12) A síntese foi feita de forma qualitativa. Primeiramente, foram avaliados os títulos e os resumos das referências identificadas por meio da estratégia de busca, sendo os estudos potencialmente elegíveis pré-selecionados. Na segunda etapa, foi realizada a avaliação do texto dos estudos pré-selecionados na íntegra, para confirmação da elegibilidade.

Tendo em conta o número limitado de estudos publicados até o momento, foram considerados os seguintes desenhos de estudo, seguindo a hierarquia das evidências: ensaios clínicos randomizados, ensaios clínicos quasi-randomizados, ensaios clínicos não randomizados, estudos de coorte, estudos caso-controle, séries e estudos de casos. A avaliação da qualidade metodológica e/ou do risco de viés dos trabalhos incluídos foi realizada utilizando ferramentas apropriadas para cada desenho de estudo: AMSTAR-2 para revisões sistemáticas com e sem metanálise;(13) tabela de risco de viés da Cochrane para ensaios clínicos randomizados;(14) ROBINS-I para ensaios clínicos não randomizados ou quasi-randomizados;(15) ROBINS-I ou Newcastle-Ottawa para estudos longitudinais observacionais comparativos (caso-controle e coorte);(15,16) ferramenta da série de casos do Instituto Joanna Briggs para estudos clínicos fase 1 ou fase 2 sem grupo comparador direto e séries de casos(17) e ferramenta de estudos transversais do Instituto Joanna Briggs para estudos transversais.(18)

Avaliação da certeza da evidência e desenvolvimento de recomendações

Para a avaliação da qualidade da evidência e a realização de recomendações, foi utilizado o sistema GRADE.(9,19) A certeza da evidência foi classificada em alta, moderada, baixa ou muito baixa, previamente à reunião de recomendações (Tabela 1).

Tabela 1 Níveis de Evidência, conforme sistema Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) 
Conforme essa metodologia, as recomendações podem ser fortes ou fracas (condicionais), a favor ou contra a intervenção. A implicação da força da recomendação é apresentada no tabela 2.

Tabela 2 Força da recomendação, conforme sistema Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) 
Fonte: Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) Working Group. Handbook for grading the quality of evidence and the strength of recommendations using the GRADE approach. Updated October 2013. Available from: https://gdt.gradepro.org/app/handbook/handbook.html.(19)

Os dados provenientes das revisões sistemáticas de cada questão PICO foram compilados em perfis de evidências e apresentados ao painel de especialistas.(20-24) Para o desenvolvimento de recomendações, consideraram-se benefícios, riscos, qualidade da evidência, custos e viabilidade de implementação. As recomendações foram acordadas por meio de teleconferências realizadas nos dias 5 de maio, 8 de maio e 13 de maio de 2020.

Quando adequado, o painel tinha a possibilidade de prover as recomendações de acordo com subpopulações. Buscou-se consenso para todas as recomendações; não havendo consenso, procedeu-se à votação, sendo necessária maioria simples para recomendação.

População de interesse

A população-alvo das recomendações são pacientes com diagnóstico ou com suspeita clínica de infecção pelo SARS-CoV-2. Por suspeita clínica entende-se que, com base na epidemiologia, na história clínica, em sinais e sintomas e em exames complementares, a COVID-19 é a hipótese diagnóstica mais provável. Informações a respeito do diagnóstico podem ser obtidas em outros documentos.(25-27)

A gravidade da doença foi classificada em cinco categorias, em linha com o utilizado pela diretriz de tratamento da COVID-19 no National Institutes of Health (NIH) (Tabela 3).(28) Para a classificação da síndrome de angústia respiratória aguda (SARA), adotaram-se os critérios de Berlim, apresentados no tabela 4.

Tabela 3 Classificação de gravidade da COVID-19 
SARS-CoV-2 - síndrome respiratória aguda grave 2; SpO2 - saturação de oxigênio; PaO2/FiO2 - pressão parcial de oxigênio/fração inspirada de oxigênio.

Tabela 4 Classificação da síndrome de angústia respiratória aguda
PaO2/FiO2 - pressão parcial de oxigênio/fração inspirada de oxigênio; PEEP - pressão expiratória positiva final; CPAP - pressão positiva contínua nas vias aéreas; EPAP - pressão positiva expiratória nas vias aéreas.
RESULTADOS

Foram realizadas 11 recomendações. As recomendações estão sumarizadas na tabela 5. Informação detalhada das evidências são apresentadas no apêndice 3, em forma de perfis de evidência GRADE, com as referências completas utilizadas.

Tabela 5 Resumo das recomendações 
Aminoquinolinas (hidroxicloroquina e cloroquina)

Recomendação 1 - sugerimos não utilizar hidroxicloroquina ou cloroquina de rotina no tratamento da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência baixo).

Resumo da evidência: na revisão sistemática, foram identificados três estudos clínicos comparados com dados disponíveis sobre os efeitos da hidroxicloroquina (HCQ) para COVID-19: dois ensaios clínicos randomizados abertos(29,30) em população de pacientes com doença leve a moderada e um estudo de coorte.(31) Não identificamos estudos avaliando a cloroquina (CQ) comparada à ausência do tratamento com essa droga. Dados combinados dos dois ensaios clínicos não mostraram melhora clínico-radiológica (risco relativo - RR = 0,61; intervalo de confiança de 95% - IC95% 0,26 - 1,43) ou melhores taxas de negativação viral em 7 dias (RR = 2,00; IC95% 0,02 - 20,00),(29,31) contudo um dos estudos, em sua versão pré-publicação, demonstrou maior proporção de melhora clínica com o uso de HCQ em análise de dados brutos (80,6% versus 54,8%; p = 0,0476).(30) Mortalidade e necessidade de ventilação mecânica, consideradas desfechos clinicamente relevantes, foram avaliadas em estudos observacional com 364 pacientes,(32) que encontrou maior mortalidade com o uso de HCQ (HCQ: 27,8%; HCQ + azitromicina: 22,1%; tratamento padrão: 11,4%), permanecendo associação significativa na análise ajustada para propensity score quando comparando HCQ ao tratamento padrão (hazard ratio - HR = 2,61; IC95% 1,10 - 6,17).(32) Estudo de coorte com 1.376 pacientes hospitalizados com COVID-19 moderada a grave foi identificado posteriormente à data da revisão. Nesse estudo, não houve associação entre o uso de HCQ e morte ou necessidade de ventilação mecânica invasiva (HR = 1,04; IC95% 0,82 - 1,32).(33) Esse estudo foi considerado na análise da evidência e, por consistir em estudo observacional bem delineado, com ajustamento para confundidores e adequado tamanho de amostra, elevou a confiança da ausência de benefício de muito baixo para baixo.

A associação do uso de HCQ com arritmias é conhecida. Estudo observacional mostrou que 7 dos 37 (19%) pacientes que receberam HCQ em monoterapia desenvolveram intervalo QT ≥ 500ms.(34) Ainda, em ensaio clínico randomizado comparando pacientes em uso de altas doses (1.200mg de CQ por 10 dias; dose total 12g) versus dosagem mais baixa (900mg no primeiro dia, seguidos por 450mg ao dia, por 4 dias; dose total de 2,7g), observou-se taxa de mortalidade geral de 13,5% (IC95% 6,9 - 23,0%) com a alta dose (nesse estudo, havia cointervenção de ceftriaxona e azitromicina em ambos os grupos), sugerindo potencial gradiente dose-resposta.(35)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que as evidências disponíveis não sugerem benefício clinicamente significativo do tratamento com HCQ ou com CQ. Houve entendimento de que o risco de eventos adversos cardiovasculares é moderado, em especial de arritmias. Até o momento, os estudos comparados existentes avaliaram pacientes hospitalizados somente, não havendo base para seu uso ou não em pacientes ambulatoriais. O uso pode ser considerado mediante decisão compartilhada entre médico e paciente, somente em pacientes graves ou críticos, hospitalizados, com monitorização frequente de intervalo QTc e evitando medicamentos concomitantes que também prolonguem o QTc. Seu uso preferencial deve ser realizado mediante protocolos de pesquisa clínica.

Aminoquinolinas (hidroxicloroquina e cloroquina) em associação com azitromicina

Recomendação 2 - sugerimos não utilizar a combinação de hidroxicloroquina ou cloroquina e azitromicina de rotina no tratamento da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Resumo da evidência: não foram identificados estudos clínicos avaliando azitromicina em monoterapia. A adição de azitromicina ao regime de HCQ foi avaliada em apenas um estudo, que mostrou maior negativação viral no grupo utilizando a combinação (HQ + azitromicina 100%, n = 6/6 versus HQ 57%, n = 8/14; negativação em 6 dias).(36) Em relação à comparação HCQ + azitromicina versus tratamento padrão, não foram identificados ensaios clínicos randomizados. Negativação viral foi avaliada em quatro estudos, com três de um mesmo grupo de pesquisa demonstrando negativação viral acima de 90% com 5 a 10 dias de tratamento;(36-38) em contraste, em um estudo com dez pacientes tratados com HCQ + azitromicina, houve negativação em apenas 2 (20%).(39) No total, seis estudos avaliaram mortalidade, ocorrendo 35 mortes em 1.342 pacientes.(35,37-41)

Em relação a eventos adversos cardiovasculares, oito estudos foram identificados. Cinco estudos observaram prolongamento do intervalo QT em alguns pacientes na associação de HCQ/CQ com azitromicina.(35,39,40,42,43) Análise retrospectiva com 130 mil pacientes com artrite reumatoide mostrou risco de morte cardiovascular maior com HCQ + AZ do que com HCQ + amoxicilina (HR = 2,19; IC95% 1,22 - 3,94; desfecho em 30 dias).(44) A mesma análise também mostrou aumento no risco de angina (HR = 1,15; IC95% 1,05 - 1,26) e de insuficiência cardíaca (HR = 1,22; IC95% 1,02 - 1,45). Em estudo não comparado com 1.061 pacientes em uso de HCQ + azitromicina, não foi observada toxicidade cardíaca em nenhum paciente.(38)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que as evidências disponíveis não sugerem benefício clinicamente significativo do tratamento com HCQ ou com CQ em associação com azitromicina. Houve entendimento de que o risco de eventos adversos cardiovasculares é moderado, em especial de arritmias, sendo potencializado com a associação de HCQ/CQ com azitromicina, necessitando maiores cuidados em relação a esses eventos adversos. Até o momento, os estudos comparados existentes avaliaram somente pacientes hospitalizados, inexistindo base para seu uso ou não em pacientes ambulatoriais. O uso pode ser considerado mediante decisão compartilhada entre médico e paciente, somente em pacientes graves ou críticos, hospitalizados, com monitorização frequente de intervalo QTc e evitando medicamentos concomitantes que também prolonguem o QTc. Seu uso preferencial deve ser realizado mediante protocolos de pesquisa clínica.

Oseltamivir

Recomendação 3 - recomendamos não utilizar oseltamivir no tratamento da COVID-19, em pacientes sem suspeita de infecção por influenza (recomendação forte, Nível de Evidência muito baixo).

Recomendação 4 - sugerimos utilizar tratamento empírico com oseltamivir em pacientes com síndrome respiratória aguda grave (SARS) ou em síndrome gripal com fatores de risco para complicações, nas quais não se possa descartar o diagnóstico de influenza (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Resumo da evidência: nenhum ensaio clínico randomizado avaliando a efetividade de olsetamivir em pacientes com COVID-19 foi identificado. Estudo de coorte com 504 pacientes hospitalizados por COVID-19 avaliou o uso de oseltamivir, lopinavir/ritonavir e umifenovir.(45) A taxa de mortalidade no grupo que utilizou oseltamivir (n = 66) foi de 12,2% versus 16,2% no grupo que não utilizou (razão de chance - RC = 0,71; IC95% 0,28 - 1,59). Também não houve diferença em relação à redução do tamanho da lesão pulmonar por tomografia computadorizada de tórax (41,2% versus 43,3%). O estudo apresenta limitações metodológicas importantes, como falta de randomização, representatividade da amostra e falta de controle para confundidores.

Considerações: o painel de recomendações entendeu que não há evidência para o uso do oseltamivir no tratamento do SARS-CoV-2, não havendo também racional teórico que possibilite essa utilização.

Contudo, o oseltamivir pode ser considerado na suspeita de infecção por influenza, por pacientes com SARS ou com síndrome gripal na presença de fatores de risco para complicações da influenza (doenças crônicas, imunossupressão, idade ≥ 65 anos e gestantes).(46) A dose usual em adultos com função renal adequada é de 75mg, duas vezes ao dia, por 5 dias.(25,47) A suspeita de influenza deve levar em conta sinais e sintomas do paciente, achados radiológicos, assim como a epidemiologia local. A suspeita permanece mesmo em indivíduos com histórico de imunização, uma vez que a efetividade da vacina raramente é superior a 80%.(48,49) Na possibilidade de testagem para o influenza, o oseltamivir pode ser interrompido caso o teste seja negativo, desde que o teste possua sensibilidade adequada para influenza A sazonal, B e H1N1. A decisão sobre o uso do oseltamivir foi feita com base nas indicações para seu uso fora do contexto da pandemia da COVID-19, não havendo informações adequadas de como a infecção pelo influenza se comporta no cenário epidêmico do SARS-CoV-2.(46) Na existência de protocolos locais bem desenvolvidos, adequados à epidemiologia local, sugerimos utilizá-los.

Lopinavir/ritonavir

Recomendação 5 - sugerimos não utilizar lopinavir/ritonavir de rotina no tratamento da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência baixo).

Resumo da evidência - dois ensaios clínicos randomizados avaliaram o uso de lopinavir/ritonavir em pacientes com a COVID-19.(50,51) Um dos estudos avaliou 99 pacientes no grupo lopinavir/ritonavir e cem no grupo de terapia padrão. Pacientes em uso de medicação tiveram menor mortalidade, mas sem atingir diferença estatisticamente significativa (19,2% versus 25%; mortalidade em 28 dias) e nem melhora clínica significativa em 14 dias (45,5% com medicação versus 30% sem medicação; p < 0,05); houve redução no tempo de melhora clínica em 1 dia (mediana: 15 dias versus 16 dias; HR = 1,39; IC95% 1,00 - 1,91; Análise de Intenção de Tratar modificada, excluindo três pacientes com mortalidade precoce).(50) Outro ensaio clínico randomizado incluiu 21 pacientes no grupo lopinavir/ritonavir e sete no grupo controle, não havendo diferença estatisticamente significativa entre os grupos para desfechos como febre, taxa de alívio de tosse, taxa de deterioração do estado clínico e melhora em tomografia de tórax.(51) Em ambos os estudos, não houve diferença na negativação viral. Efeitos adversos observados incluíram anorexia, náusea, desconforto abdominal ou diarreia, gastrite aguda e perda de apetite, e a taxa de descontinuação com lopinavir/ritonavir foi de 13,8%.(5l)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que as evidências disponíveis não sugerem benefício clinicamente significativo do tratamento com lopinavir/ritonavir. O medicamento pode ser considerado promissor, e a ausência de benefício observada pode ser decorrente do pequeno número de pacientes avaliados. Apesar da alta taxa de descontinuação por eventos adversos e potencial de interações medicamentosas, lopinavir/ritonavir é relativamente seguro em seu uso no curto prazo. O medicamento pode ser considerado mediante decisão compartilhada entre médico e paciente, em pacientes hospitalizados graves e críticos, em centros com profissionais que já possuam experiência com seu uso. Seu uso preferencial deve ser realizado mediante protocolos de pesquisa clínica.

Glicocorticosteroides

Recomendação 6 - sugerimos não utilizar glicocorticoesteroides de rotina em pacientes com COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Resumo da evidência: não foram encontrados ensaios clínicos avaliando especificamente o uso em pacientes com COVID-19. Quatro estudos observacionais relataram que o uso de corticoides durante a hospitalização está associado a aumento de mortalidade; esses estudos combinavam população de pacientes hospitalizados, mas com heterogeneidade na manifestação clínica.(52-55) Um estudo, contudo, sugere que o uso de metilprednisolona reduz o risco de morte em pacientes com SARA (HR = 0,38; IC95% 0,20 - 0,72).(56) Há variabilidade dos resultados no desfecho melhora de quadro respiratório de pacientes internados.(57,58) Limitações dos estudos incluem ausência de randomização e grupo controle, variabilidade nas doses utilizadas, amostras pequenas e análises retrospectivas dos dados.

Apesar da revisão sistemática realizada não contemplar outras infecções por coronavírus, informações indiretas de infecções por SARS e síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS) mostram ausência de impacto na mortalidade (RR = 1,07; IC95% 0,81 - 1,42) e maior demora na negativação viral (3,78 dias; IC95% 1,16 - 6,41 dias).(59)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que não há evidências que suportem o uso de corticosteroides de rotina na COVID-19. Glicocorticosteroides devem ser evitados nos primeiros 7 a 10 dias do início dos sintomas, momento no qual a resposta viral é mais relevante, havendo evidências de que corticosteroides podem retardar a negativação viral.

Algumas evidências apontam para potencial benefício no paciente com SARA moderada a grave fora do contexto da infecção viral.(60) Seu uso pode ser considerado em casos selecionados, com SARA moderada a grave, sem suspeita de infecção bacteriana não controlada, após 10 a 14 dias do início dos sintomas da COVID-19. As doses utilizadas nos estudos variaram de 10mg - 20mg de dexametasona e de 40mg - 120mg de metilpredinisolona por dia, por 5 - 10 dias. Seu uso preferencial deve ser realizado mediante protocolos de pesquisa clínica.

Pacientes com outras indicações para o uso de corticosteroides (por exemplo: asma e doença pulmonar obstrutiva crônica - DPOC exacerbadas) devem utilizá-los de acordo com indicação clínica, avaliando os demais riscos e benefícios, diante de infecção pela COVID-19.

Tocilizumabe (anti-interleucina 6)

Recomendação 7 - sugerimos não utilizar tocilizumabe de rotina no tratamento da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Resumo da evidência: nenhum estudo comparado foi encontrado avaliando a efetividade do tocilizumabe no paciente com COVID-19, sendo identificadas apenas duas séries de casos. Uma série de caso incluiu 21 pacientes, todos com alterações na tomografia de tórax, sendo 20 com suporte ventilatório (45% com oxigênio de alto fluxo, 35% com cânula nasal, 5% com máscara de oxigênio, 5% em ventilação mecânica não invasiva e 10% em ventilação mecânica invasiva). Em 5 dias, 75% diminuíram a necessidade de suporte ventilatório; não foram observadas mortes durante o acompanhamento.(61) Em outra série de casos, foram incluídos 15 pacientes, sendo dois em estado moderado, seis em estado grave e sete em estado muito grave. Dos 15 pacientes, três morreram, dois agravaram a doença, nove estabilizaram clinicamente e um teve melhora clínica. A interleucina 6 (IL-6) sérica diminuiu em dez pacientes após o uso de tocilizumabe; o aumento de IL-6 foi observado nos cinco pacientes que falharam o tratamento, todos inicialmente em estado muito grave.(62)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que não há evidências de benefício e de segurança que possam sugerir o uso do tocilizumabe de forma rotineira. Além disso, o custo da medicação é elevado e, especialmente durante uma epidemia, há a necessidade de se racionalizarem recursos, evitando o uso de intervenções sem evidência de benefício. O medicamento pode ser considerado mediante decisão compartilhada entre médico e paciente, para casos de hospitalizados graves e críticos, com diagnóstico confirmado de infecção pelo SARS-CoV-2, com elevação significativa de marcadores de inflamação (por exemplo: IL-6, dímero D, proteína C-reativa, lactato desidrogenase - LDH e ferritina). A utilização do tocilizumabe deve ser restrita a centros com profissionais que já possuam experiência em seu uso. Seu uso preferencial deve ser realizado mediante protocolos de pesquisa clínica.

Heparinas
Recomendação 8 - recomendamos utilizar profilaxia para tromboembolismo venoso de rotina em pacientes hospitalizados com COVID-19 (recomendação forte, Nível de Evidência muito baixo).

Recomendação 9 - sugerimos não utilizar heparinas em dose terapêutica de rotina no tratamento da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Resumo da evidência: foram identificadas duas coortes retrospectivas.(63,64) Uma avaliou 449 pacientes hospitalizados por COVID-19 graves ou críticos, dos quais 99 receberam heparina por, pelo menos, 7 dias (94 enoxaparina 40 - 60mg por dia e 5 heparina não fracionada 10.000 - 15.000UI/dia) e 350 controles (sem uso de anticoagulantes ou receberam heparina por menos de 7 dias). Nesse estudo, a mortalidade foi semelhante em 28 dias (heparina 30,3% versus controle 29,7%). Em subgrupo com International Society on Thrombosis and Haemostasis - Sepsis-Induced Coagulopathy score (ISTH SIC) ≥ 4 (obtido por um dos seguintes fatores: plaquetas < 100.000, Razão Normalizada Internacional - INR > 1,4 ou escore Sequential Organ Failure Assessment - SOFA ≥ 2), a mortalidade no grupo heparina foi inferior (40% versus 64,2%; p = 0,029; n = 97). Maior efetividade também foi observada em pacientes com dímeros D elevados, com redução de mortalidade significativa no grupo com dímero D maior ou igual a seis vezes o limite superior de normalidade (32,8% versus 52,4%; p = 0,017).(64) Em estudo avaliando 42 pacientes, todos em uso de imunossupressor ou glicocorticoesteroides, com COVID-19 grave a moderada, com 21 recebendo heparina de baixo peso molecular (13 enoxaparina 40mg ao dia, 2 enoxaparina 20mg ao dia, 4 nadroparina 4.100UI ao dia e 2 heparina de baixo peso molecular sódica 5.000UI ao dia, mediana de 11 dias) e 21 controles, houve redução significativa da dosagem de dímero D e de IL-6 e aumento de linfócitos, e não houve diferença no tempo de internação hospitalar.(65)

Considerações: o painel de recomendações entendeu que não há indicação de heparinas em doses terapêuticas (por exemplo: enoxaparina 1mg/kg subcutânea - SC - a cada 12 horas) para o tratamento da COVID-19. O raciocínio é análogo para outros anticoagulantes. Anticoagulação está associada a um risco aumentado de eventos hemorrágicos e deve ser reservada para pacientes com indicações para tal (por exemplo: fibrilação atrial, tromboembolismo pulmonar, trombose venosa profunda, entre outras), seguindo protocolos relacionados.

Pacientes com COVID-19 parecem possuir risco aumentado de eventos tromboembólicos, e a equipe assistencial deve atentar para o desenvolvimento de sinais e sintomas. Pacientes hospitalizados por COVID-19 devem receber profilaxia de tromboembolismo conforme estratificação de risco, de acordo com protocolos hospitalares locais. Contudo, pode-se estender o uso doses profiláticas para todos os pacientes com COVID-19, uma vez que alguns pacientes com infecção pelo SARS-CoV-2 parecem apresentar estado de hipercoagulabilidade, sendo observada alta taxa de eventos tromboembólicos em estudos clínicos observacionais e post mortem.(66,67) Pode ser utilizada, por exemplo, a enoxaparina 40 a 60mg SC uma vez ao dia ou a heparina não fracionada 5.000UI SC duas a três vezes dia. Apesar da evidência para a profilaxia farmacológica no contexto da COVID-19 ser limitada, a intervenção é de baixo custo e bem tolerada, com potencial de evitar eventos de elevada importância clínica. Heparina não deve ser utilizada no caso de contraindicações (por exemplo: alto risco de sangramento, sangramento ativo e plaquetopenia grave);(68) a heparina de baixo peso molecular deve ser utilizada com cautela em pacientes com disfunção renal .

Antibacterianos

Recomendação 10 - sugerimos não utilizar antibacterianos profiláticos em pacientes com suspeita ou diagnóstico da COVID-19 (recomendação fraca, Nível de Evidência muito baixo).

Recomendação 11 - recomendamos utilizar antibacterianos em pacientes com COVID-19, com suspeita de infecção bacteriana (recomendação não graduada).

Resumo da evidência: não foi encontrado ensaio clínico randomizado que avaliasse a efetividade dos antibacterianos empíricos no paciente com COVID-19 sem evidência de infecção bacteriana. Dessa maneira, até o presente momento, não há dados clínicos suficientes que demonstrem benefícios ou riscos na utilização da antibacterianos no paciente com COVID-19 sem evidência de infecção bacteriana. Não avaliamos evidências para o tratamento de infecções bacterianas.

Considerações: o painel entendeu que, na ausência de evidências, não há base para indicar antibacterianos profiláticos em pacientes com COVID-19. Além da ausência de evidências de benefício, essa prática pode resultar em eventos adversos, maior resistência antimicrobiana e custos.

Não há dados adequados sobre coinfecção bacteriana em pacientes com COVID-19, contudo deve-se atentar para o fato de que a sobreposição de infecções é possível de ocorrer. Entende-se que esses pacientes devem receber antibacterianos de forma semelhante aos pacientes sem COVID-19, levando-se em consideração a epidemiologia local e seguindo diretrizes e protocolos locais e orientações dos serviços de controle de infecção.

Na tabela 6, sumarizamos didaticamente as recomendações de acordo com a intervenção avaliada, apresentando seu julgamento quanto à percepção de benefício, riscos, custos, disponibilidade e evidência. No apêndice 4, são apresentadas as principais interações medicamentosas entre os potenciais tratamentos da COVID-19.

Tabela 6 Sumário das recomendações e de seus julgamentos 
*Avaliação qualitativa, considerando sistema público e saúde suplementar, com base em preços aferidos pelo Painel de Preços do Ministério da Economia, Banco de Preços em Saúde, tabela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos e preços habituais praticados em mercado;

†evidência avaliada de acordo com o sistema Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE);

‡boa disponibilidade no contexto brasileiro;

§disponibilidade limitada no contexto brasileiro, seja do insumo, seja de profissionais com experiência em seu uso.

DISCUSSÃO

Durante epidemias, quando não há tratamentos clínicos com efetividade consolidada, há tendência ao uso de medicamentos baseado em resultados de estudos pré-clínicos, ou tendo por base estudos observacionais com limitações importantes.(69) Experiências de outras epidemias demonstraram que essas intervenções podem possuir benefício bastante inferior ao esperado, como no caso do oseltamivir durante a epidemia de influenza A (H1N1) em 2009.(60,70) Na epidemia do vírus ebola em 2014, foram testadas diversas intervenções, incluindo CQ, HCQ, favipiravir, imunobiológicos e plasma convalescente, nenhum tendo sua efetividade ou segurança comprovada.(71)

No momento de publicação desta diretriz, deparamo-nos com um cenário no qual nenhuma das intervenções propostas para o tratamento específico da COVID-19 mostrou-se efetiva. Em relação à segurança, medicamentos como a HCQ (em especial em sua combinação com azitromicina) têm demonstrado grande associação com eventos adversos cardiovasculares nas doses que vêm sendo preconizadas para a COVID-19.(34,35,40,45) Na ausência de terapias efetivas, o tratamento mediante protocolos de pesquisa clínica deve ser estimulado. Nesse contexto, profissionais devem se informar sobre a existência de estudos clínicos terapêuticos, especialmente ensaios clínicos randomizados, aprovados por órgãos regulatórios e comitês de ética, em andamento em sua instituição.

Diversas outras intervenções vêm sendo propostas, como o remdesivir, betainterferona, ivermectina, nitazoxanida, plasma convalescente, umifenovir, entre outros.(72-77) A presente diretriz optou por priorizar as intervenções que suscitam as maiores dúvidas na prática clínica, no contexto brasileiro, no momento de seu desenvolvimento. Digno de nota, a atual velocidade de geração de conhecimento na COVID-19 torna as recomendações potencialmente desatualizadas em um curto período de tempo. Uma vez que a maioria das intervenções é baseada em evidências procedentes de pequenos estudos observacionais ou de intervenção, entendemos que o surgimento de ensaios clínicos bem delineados, com tamanho de amostra adequado, possui grande potencial de modificar as recomendações aqui apresentadas. É fundamental que o leitor desta diretriz tenha esse entendimento, sendo essa a principal limitação do documento.

Faz-se necessário também o entendimento de que uma diretriz clínica consiste em direcionamentos para a prática clínica, não sendo necessariamente aplicáveis a todos os pacientes. A escassez de evidências com adequada qualidade metodológica impossibilita que recomendações mais categóricas sejam realizadas; salientamos que parcela importante dos estudos analisados foram publicadas preliminarmente em bases pré-publicação, sem avaliação de um corpo editorial e revisão por pares. Assim, neste documento, apresentamos as ações sugeridas, que devem ser contextualizadas com fatores como perfil clínico do paciente, comorbidades existentes e risco de desenvolver eventos adversos, além de experiência de uso da equipe assistente das intervenções propostas, preferências do paciente, estrutura de serviços disponível, assim como custos e recursos disponíveis. Sobre a questão de custos, em termos de saúde pública, é importante salientar que, em um cenário de epidemia, a alocação de recursos deve ser priorizada para intervenções com maior certeza de benefício, como o caso de Equipamentos de Proteção Individual e de intervenções para o suporte ventilatório dos pacientes. Assim, podem ser vistos até como questionáveis os investimentos médico-assistenciais em terapias farmacológicas à luz do conhecimento atualmente disponível da COVID-19. Por outro lado, deve ser estimulado o tratamento de pacientes mediante protocolos de pesquisa de estudos com delineamento adequado e potencial para dar respostas à sociedade.

Com este documento, esperamos nortear as práticas clínicas dentro do contexto nacional, reduzindo a variabilidade nas condutas tomadas. Além da evidência disponível na literatura científica, as recomendações levaram em consideração aspectos pertinentes para a realidade brasileira, como, por exemplo, a disponibilidade dos medicamentos no contexto nacional (seja por fins regulatórios ou de acesso), a aceitabilidade das intervenções por parte da população e dos profissionais de saúde e os custos associados à sua utilização. Adicionalmente, o presente documento possui a maioria de suas recomendações, até o momento, alinhadas com condutas terapêuticas preconizadas pela OMS.(27) O presente documento consiste em um posicionamento conjunto de três sociedades médicas, considerando a necessidade do desenvolvimento de recomendações de forma abrangente e da contextualização de diferentes especialidades diante das fragilidades das evidências disponíveis, o qual possa ser aplicável tanto a médicos no sistema público de saúde quanto na saúde suplementar.

O grupo de desenvolvimento possui o compromisso de se esforçar para publicar periodicamente atualizações do documento, dentro do conceito de diretrizes vivas (living guidelines),(78) nas quais as recomendações são atualizadas à medida que novas evidências surgem. Intervenções adicionais serão incluídas, uma vez que passarem a consistir em dúvida importante na terapêutica da COVID-19.

Fonte de financiamento: Não aplicável. Houve apoio institucional dos Núcleos de Avaliação de Tecnologias da Saúde dos seguintes hospitais que coordenaram o processo da diretriz e a realização das revisões sistemáticas: Associação Hospitalar Moinhos de Vento (Porto Alegre, RS, Brasil), Hospital Alemão Oswaldo Cruz (São Paulo, SP, Brasil) e Hospital Sírio-Libanês (São Paulo, SP, Brasil).