Decisão compartilhada no contexto da COVID-19

Diante da pandemia ocasionada pelo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2), múltiplos tratamentos vêm sendo propostos para a doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19), apesar de não haver, até o momento, evidências que apoiem a utilização de qualquer opção terapêutica específica para a doença. Diferentes entidades, como o National Institutes of Health (NIH), a Surviving Sepsis Campaign (SSC), a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e a Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB), não recomendam o uso de terapias específicas para COVID-19 (por exemplo: hidroxicloroquina, azitromicina, lopineavir/ritonavir, tocilizumabe, imunoglobulina etc.) até que surjam evidências consistentes que as amparem, tanto do ponto de vista da eficácia quanto da segurança.(1-4)

Por outro lado, a sugestão do uso de cloroquina ou hidroxicloroquina em casos graves de COVID-19 e a popularização do tema geraram expectativas junto à comunidade leiga, que solicita e, por vezes exige, a prescrição desses medicamentos. Apesar do parecer 04/2020 do Conselho Federal de Medicina (CFM) reiterar que não há evidências sólidas sobre o efeito desses fármacos na prevenção e no tratamento da COVID-19, o CFM entende ser possível sua prescrição, desde que em decisão compartilhada, quando o médico deve explicar ao paciente e/ou familiares a fragilidade das evidências existentes, bem como os riscos e benefícios envolvidos no tratamento.(5,6)

Decisão compartilhada

A decisão compartilhada encontra apoio no princípio ético da beneficência e da não maleficência, visa envolver os pacientes e/ou familiares nas decisões ligadas ao atendimento clínico e deve fazer parte da prática clínica. Compartilhar decisões significa respeitar a autonomia dos pacientes e assegurar um atendimento consistente com seus valores e preferências. Idealmente, a participação dos pacientes e/ou familiares na tomada de decisão deve ser considerada quando há incertezas sobre benefícios ou possibilidade de riscos associados a alguma intervenção. Geralmente, o entendimento dos pacientes e/ou familiares de que existe uma decisão a ser tomada é alcançado por meio da discussão dos prós e contras das opções existentes.(7-10)

Sugestões práticas para condução da decisão compartilhada

Definir questões prioritárias

A decisão compartilhada não deve ser reservada e nem utilizada de maneira proativa em situações de incerteza sobre riscos e benefícios, ou quando as decisões envolvem preferências e valores individuais - que são soberanos. As possibilidades devem ser apresentadas como opções, esclarecendo risco e benefícios, mas não como recomendações ou imposições.(7,9,10)

A relação interpessoal deve ser saudável

Uma relação interpessoal saudável durante o processo decisório é fundamentada na ajuda e deve ser igualitária, empática e respeitosa, o que significa isentar-se de juízo de valor sobre as decisões. A aceitação das decisões do paciente e/ou família pelo médico deve ser incondicional. O contrário fragiliza a confiança - elemento fundamental do ambiente interpessoal saudável.(7)

Estruturar a comunicação

Uma conversa estruturada é a melhor forma para transmitir informações complexas e ajudar na tomada de decisões. Sugerimos seguir as 12 regras básicas de comunicação adequada utilizadas no protocolo OPTION (Tabela 1), uma ferramenta de aferição da qualidade da comunicação, para nortear a estrutura da tomada de decisão compartilhada com o paciente e/ou familiares. Como evidência, o conteúdo da conversa e suas etapas devem ser registrados em prontuário.(11,12)

Tabela 1 Aspectos essenciais da conferência familiar para tomada de decisão compartilhada e sugestão de documentação em prontuário 
Ser prudente quando fizer qualquer recomendação

Contrariando o senso comum entre profissionais da saúde, alguns modelos de comunicação para decisão compartilhada sugerem não gerar recomendações diretas, de modo a não impor os valores do profissional à decisão alheia. Por outro lado, muitos pacientes e/ou familiares solicitam uma recomendação do médico, e não opinar pode amplificar o estresse emocional. Nesses casos, a opinião do profissional deve revisitar a exposição dos riscos e dos benefícios, indicando a possibilidade de adiamento da decisão ou mesmo de revisão no futuro. Prover suporte emocional durante pode ser necessário.(7)