Resposta a um Comentário Publicado em Acta Med
Port 2020; May 25; doi:10.20344/amp.14155 sobre
o Artigo Publicado em Acta Med Port 2020; Apr 27;
doi:10.20344/amp.13928
Palavras-chave: Coronavírus; COVID-19; Infecções por Coronavírus; Mortalidade; Pandemia; Portugal; Surtos de Doenças
Agradecemos os comentários, a partilha e a discussão1
do nosso artigo sobre a estimativa do excesso de mortalidade em Portugal durante a pandemia de COVID-19.2

As
teses essenciais defendidas no artigo Nogueira PJ et al,2
baseadas em propostas alternativas no cálculo do excesso
de mortalidade, visaram sobretudo gerar discussão e reflexão relativamente à forma como esta estava a ser medida
em pleno período de confinamento (lockdown). Era evidente para os autores que a mensagem que estava a ser
passada considerava que, usando as metodologias usuais,
se estava a medir o impacto da pandemia de COVID-19.
Os autores pretenderam chamar à atenção de que tais metodologias usuais se encontravam sim a medir o impacto
conjunto da pandemia de COVID-19 e das medidas não
farmacológicas, das quais o confinamento será a mais impactante. Estamos em crer que parte da argumentação que
é apresentada por Mota1
 contra os nossos argumentos vem
efetivamente ao encontro das teses subjacentes às nossas
propostas. Por exemplo, seria suposto “os idosos ficarem
subitamente privados de apoio”?1
 E não fará sentido que
esse efeito verificado no confinamento não possa ter tido
alguma repercussão na mortalidade neste grupo altamente
vulnerável?
Não foi objetivo do nosso trabalho demonstrar que
houve grupos de indivíduos que beneficiaram do confinamento. No entanto, os dados provisórios disponíveis mostraram que a evolução da mortalidade nos indivíduos com 
menos de 55 anos, com redução da mortalidade observada
face ao esperado, não foi no mesmo sentido da dos mais
idosos, sobretudo acima dos 75 anos de idade. De facto,
nos grupos etários abaixo dos 55 anos de idade e mesmo
em alguns distritos, as evoluções da mortalidade foram de
acordo com o proposto de que o confinamento poderia reduzir o risco de morte nas populações, sobretudo naquelas
com menores problemas de saúde.
A Mota1
 não parece convincente quando refere que o
aumento da mortalidade tenha sido causado fundamentalmente pela diminuição do acesso a cuidados de saúde;
mas tão pouco foi essa a nossa proposta. Tal como discordamos igualmente da declaração de que os dados do
artigo contrariem a nossa própria tese, dado que propomos
uma explicação ternária para a mortalidade: COVID-19,
COVID-19 não identificado, e falta de acesso a cuidados
de saúde; o que vem justamente ao encontro dos dados
apresentados pelo autor referentes a 40% de mortes por
COVID-19 terem ocorrido em lares de idosos e que se desconhecem as causas de muitas mortes nos lares ou instituições de cuidados continuados.
Ainda assim, uma recente publicação assinada por Ribeiro et al3
 do Serviço de Anestesiologia do Centro Hospitalar Universitário Lisboa Norte registou uma diminuição de
31,2% da atividade cirúrgica urgente em março de 2020
comparativamente ao mês homólogo de 2019 e de 18,3%
no mês de abril. Ignorar que a diminuição de atividade cirúrgica urgente poderá ter um impacto importante na mortalidade carece de razoabilidade do ponto de vista epidemiológico. Da mesma forma, será pouco plausível que a
redução brutal do recurso aos serviços de urgência, um dos
primeiros indicadores da diminuição do acesso / utilização
dos serviços de saúde, não seja um fator contributivo importante para parte da mortalidade evitável, e subsidiária
do excesso de mortalidade, que observámos. Em adição,
não podemos ignorar que o impacto mediático direto do
nosso artigo2
 possa ter influenciado a mudança de foco dos
Serviços de Saúde de uma perspetiva de concentração
quase absoluta na COVID-19 para uma perspetiva mais
abrangente de comunicação e apoio aos doentes crónicos
como um todo. 