Recomendações sobre a Utilização de Fármacos
Psicotrópicos durante a Pandemia COVID-19
RESUMO
Introdução: A pandemia de COVID-19 constitui uma ameaça particularmente relevante para os portadores de doença mental e um
novo desafio para os profissionais que os acompanham. Até à data, tanto quanto sabemos, não existe qualquer revisão abrangente
publicada relativamente à utilização de fármacos psicotrópicos durante a pandemia COVID-19.
Material e Métodos: Revisão não sistemática da literatura. A pesquisa na PubMed foi realizada com os termos ‘psychotropic drugs’,
‘COVID-19’, ‘psychiatry’ e ‘pandemic’. Foram incluídos os consensos e as normas publicadas pelas sociedades científicas, entidades
governamentais e agências regulamentares de medicamentos.
Resultados e Discussão: Apresentam-se recomendações relativamente à utilização de psicofármacos durante a pandemia
COVID-19, em contexto de ambulatório e de internamento. O tratamento da perturbação afetiva bipolar e da esquizofrenia tem agora dificuldades acrescidas. Alguns psicofármacos interferem com os mecanismos fisiopatológicos envolvidos na infeção pelo novo
coronavírus e têm interações com os fármacos utilizados no tratamento da COVID-19. Em doentes com COVID-19 e com delirium,
a utilização de psicofármacos poderá ser necessária. A cessação tabágica altera os níveis séricos de alguns psicofármacos e pode
condicionar a sua utilização.
Conclusão: A pandemia de COVID-19 coloca novos desafios na prática clínica. Os doentes psiquiátricos constituem uma população
vulnerável, sendo frequentemente necessária uma avaliação clínica, laboratorial e eletrocardiográfica cuidadosa, naqueles com o
diagnóstico de COVID-19. Os doentes mentais com COVID-19 apresentam uma complexidade acrescida na gestão da sua terapêutica
habitual
Palavras-chave: COVID-19; Fármacos Psicotrópicos; Pandemia; Psiquiatria
INTRODUÇÃO
A pandemia de COVID-19 representa uma ameaça particularmente relevante para os doentes mentais e um novo
desafio para os profissionais que os acompanham. É admissível que estes doentes tenham uma maior vulnerabilidade
para a infeção COVID-19, atendendo às características biológicas (elevado número de fumadores com compromisso
respiratório e ao risco de desenvolvimento de complicações associadas às síndromas metabólicas), às psicológicas (má
adesão ao confinamento, incumprimento de regras) e sociais (compromisso social, pobreza, limitação do acesso precoce
a cuidados de saúde).
Aproximadamente 14% dos doentes com COVID-19 desenvolvem doença grave com necessidade de hospitalização1
e 5% podem apresentar critérios de admissão em unidades de cuidados intensivos (UCI).1,2 É de antecipar que possam
vir a existir doentes mentais infetados que necessitem quer de internamento em unidades de Medicina/ UCI, atendendo à 
gravidade da doença, quer de internamento prioritariamente psiquiátrico em área dedicada ao COVID-19 (ADC) hospitalar.
Até à data não se encontrou nenhuma revisão abrangente relativa à utilização de psicofármacos durante a pandemia
COVID-19. Pretende-se rever as recomendações relativas à abordagem psicofarmacológica, durante a pandemia, dos
doentes mentais, independentemente de estarem infetados ou não.
MATERIAIS E MÉTODOS
Foi efetuada uma revisão não sistemática da literatura com o objetivo de pesquisar artigos científicos sobre o uso de
fármacos psicotrópicos durante a pandemia COVID-19. Os autores identificaram resumos e textos completos da base de
dados PubMed até 19 de abril de 2020. Os termos MeSH usados na pesquisa foram: ‘psychotropic drugs’, ‘COVID-19’,
‘psychiatry’ e ‘pandemic’. Adicionalmente, foram revistas as referências dos estudos encontrados para identificar eventuais publicações complementares.
Foram, também, incluídos consensos e normas de orientação clínica sobre fármacos psicotrópicos e a abordagem
da infeção COVID-19. Estes documentos foram publicados por sociedades científicas (Royal College of Psychiatrists e
American Psychiatric Association), entidades governamentais [Direção-Geral da Saúde (DGS) e National Health Service]
e agências regulamentares de medicamentos de Portugal, do Reino Unido e dos Estados Unidos da América. A extração
de dados foi efetuada independentemente por dois dos investigadores. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO
1. Abordagem dos portadores de doença mental com COVID-19
A norma da DGS n.º 011/2020 introduziu o modelo de intervenção em serviços de Psiquiatria e Saúde Mental, nas
várias vertentes assistenciais.3
 A referida norma advoga que doentes mentais com COVID-19 deverão ser transferidos
para uma enfermaria COVID-19 (com apoio da Psiquiatria de Ligação), pelo risco potencial de contágio a outros doentes
e a profissionais e risco de descompensação não psiquiátrica da doença.3
 Contudo, a decisão sobre o serviço ou unidade
em que o doente deverá ser internado e também o nível de cuidado compete ao responsável pela ADC hospitalar.3
Nas situações em que o internamento de um doente mental com COVID-19 observado em ADC não seja possível,
poderá ser necessária a prestação de cuidados em enfermaria de Psiquiatria na ausência de critérios de gravidade associados à infeção (Fig.1).
As orientações resultantes da nossa pesquisa destinam-se ao tratamento psicofarmacológico de doentes internados
e em ambulatório durante a pandemia COVID-19, sendo que o tratamento da perturbação afetiva bipolar (PAB) (Fig. 2) e
da esquizofrenia (Fig. 3) poderá revelar dificuldades acrescidas.
2. Recomendações quanto ao uso de psicofármacos (em doentes infetados e não infetados)
Lítio
A principal indicação do lítio é no tratamento da PAB.4
 Nos doentes com episódios maníacos decorrentes de PAB é
recomendável o início do tratamento em monoterapia ou a utilização alternativa de antipsicóticos de segunda geração.
Nos doentes com episódio maníaco que responderam ao tratamento com antipsicóticos, a sua utilização estará indicada
para a prevenção das recorrências.
O lítio apresenta uma janela terapêutica estreita, pelo que a sua monitorização está recomendada para excluir a
existência de níveis plasmáticos superiores a 1,5 mmoL/L que, geralmente, estão associados a toxicidade.5
 A determinação dos seus níveis deve ser realizada, idealmente, 12 horas após a última administração.6
 Existem vários fatores que
conduzem a um aumento da sua concentração plasmática, nomeadamente, hiponatremia, desidratação e interação com
inibidores da enzima conversora de angiotensina II (IECA), antagonistas dos recetores de angiotensina II (ARA2), diuréticos tiazídicos e anti-inflamatórios não esteroides (AINEs).5,6 Estes fármacos podem aumentar a concentração de lítio em
até quatro vezes o seu valor habitual.5
O lítio está contraindicado na insuficiência renal grave e na insuficiência cardíaca.4
 Níveis tóxicos de lítio podem estar
associados a alterações de gravidade variável a nível gastrointestinal, cardiovascular e no sistema nervoso central (SNC),
podendo, nalguns casos, conduzir à morte.4
 A redução da dose diária ou a interrupção do lítio deverá ser considerada na
presença de sinais de toxicidade. O tratamento de eleição na intoxicação grave por lítio é a hemodiálise4
, indicado quando a litemia está acima de 2,5 a 3 mmoL/L5,6 e existe deterioração clínica (alterações neurológicas graves, compromisso
cardiovascular e insuficiência respiratória).4,5
Os doentes com COVID-19 poderão apresentar um risco aumentado de desenvolver toxicidade induzida pelo lítio,
através de diversos mecanismos. O estado febril está associado a mecanismos periféricos em resposta ao aumento de
temperatura desencadeado pelo centro termorregulador, nomeadamente, vasodilatação, sudorese e consequente desidratação e hipovolémia.7,8 Adicionalmente, os doentes podem estar medicados com AINEs ou com outros fármacos com
potencial de interação (havendo alguma evidência de que a furosemida possa ser mais segura do que a hidroclorotiazida).4,9

Todavia, se a necessidade da administração de fármacos com potencial de interação for imperiosa, recomenda-se
essa administração na menor dose possível, bem como a realização do doseamento do lítio antes e de forma regular
durante esse período. Deve ser evitada a prescrição destes fármacos de forma intermitente, pois as oscilações das concentrações são maiores e imprevisíveis.
A avaliação do risco-benefício relativamente à instituição e manutenção da terapêutica com lítio é efetuada em função
de cada doente, tendo presente que a sua interrupção súbita está associada a aumento do risco de recaída e que a sua
eficácia pode ficar comprometida (Fig. 2).6
Valproato de sódio
É reconhecida a indicação do valproato de sódio (antiepilético e anticonvulsivante) no tratamento do episódio maníaco
associado à PAB, quando o lítio está contraindicado ou não é tolerado.10 Está também indicado na terapêutica de manutenção em doentes com episódio de mania aguda anterior que responderam ao tratamento com valproato.10
O valproato de sódio apresenta uma janela terapêutica mais ampla comparativamente ao lítio.5
 No contexto da pandemia, os efeitos adversos que se consideram mais relevantes são a existência de alterações do perfil hepático (frequentemente, transitórias e, raramente, associadas a hepatite fulminante), leucopenia e trombocitopénia.6
 Muitos dos efeitos
adversos relacionam-se com a sua concentração plasmática elevada. A frequência e gravidade das manifestações está
associada a níveis séricos superiores a 100 mg/dL.6
A disfunção hepática significativa constitui uma contraindicação do valproato de sódio.10 Este possui uma forte ligação
plasmática a proteínas. Em UCI, a hipoproteinemia é comum, a ligação do valproato de sódio às proteínas plasmáticas é
imprevisível e a sua concentração total não é preditora da sua fração livre (mesmo corrigida para a albumina),11 pelo que
se sugere uma monitorização da fração livre mais regular nestes doentes.
A inibição do metabolismo do valproato de sódio pelo ácido acetilsalicílico (em doses superiores a 300 mg/dia) está
descrita, bem como o aumento da concentração plasmática de varfarina quando coadministrada com este estabilizador
de humor.6,10 A utilização concomitante destes fármacos deve ser feita com precaução, recomendando-se a monitorização
da valproatémia.
Clozapina
O tratamento da esquizofrenia durante a pandemia COVID-19 poderá revelar-se mais complexo (Fig. 3), particularmente nos doentes medicados com clozapina.
A clozapina está indicada no tratamento da esquizofrenia resistente ao tratamento6,12,13 e em perturbações psicóticas
que ocorrem durante o curso da doença de Parkinson, nos casos em que o tratamento convencional não mostrou eficácia.13
Uma das complicações mais graves associadas à clozapina é a agranulocitose, a qual pode conduzir a sépsis e ser
fatal.7,15,17 Por isso, a sua utilização deverá ser limitada a doentes que apresentem inicialmente níveis leucocitários normais [contagem leucocitária superior a 3500/mm3
 (3,5 x 109
/L) e contagens absolutas de neutrófilos (CAN) superiores a
2000/mm3
 (2,0 x 109
/L)], e nos quais possam ser efetuadas contagens leucocitárias e CAN semanalmente nas primeiras
18 semanas de tratamento e, depois, em intervalos de, pelo menos, quatro semanas.13,15 A monitorização tem de continuar
durante o tratamento e durante quatro semanas após a interrupção completa da clozapina.13,15 Embora sendo necessária
a determinação dos níveis séricos de clozapina, nem todos os laboratórios têm capacidade para a realizar.
O desenvolvimento de neutropenia é um indicador de risco aumentado de agranulocitose (CAN inferior a 0,5 x 109
/L),14
não é dose-dependente e, geralmente, ocorre nas primeiras 18 semanas de tratamento.13 As incidências de neutropenia
e de agranulocitose são de, respetivamente, 0,8% e 3%.14
Pelo risco de exposição à COVID-19, a realização do controlo hematológico regular pode implicar riscos acrescidos.
Por outro lado, doentes em quarentena têm limitações na acessibilidade à realização de exames laboratoriais.16 A omissão transitória do controlo analítico pode ser considerada uma estratégia razoável12 em doentes medicados com clozapina há mais de um ano, sem alterações prévias no hemograma,17 e que integrem o grupo de risco associado à doença
COVID-19.
A realização de uma avaliação médica urgente, incluindo a realização de hemograma, está indicada nos doentes que
apresentem sintomas sugestivos de infeção respiratória (tosse, febre, odinofagia ou outros sintomas do tipo gripal).17–19
Em caso de COVID-19, sugere-se uma avaliação clínica com pesquisa de sinais de toxicidade induzida pela clozapina,
a realização do hemograma completo e a determinação dos níveis séricos de clozapina.18
A redução da dose em doentes infetados sem critérios de gravidade, não fumadores, não tem evidência robusta.
Alguns autores referem que a clozapina está associada a um aumento de risco de pneumonia devido à sialorreia e consequente aspiração17 e através de mecanismos imuno-mediados.17,20 Todavia, o risco de recaída da psicose é elevado após
redução ou suspensão da dose, particularmente, se houver uma descontinuação súbita.17
Em doentes febris, a redução da dose para metade está indicada na presença de manifestações de toxicidade induzida pela clozapina (sedação excessiva, mioclonias e convulsões) e esta dose deverá ser mantida até ao final do terceiro 
dia de apirexia.17
As alterações na fórmula leucocitária dos doentes com COVID-19 são variáveis, sendo a linfopenia o achado mais
comum.21 A continuação do tratamento com clozapina é segura em doentes que apresentem leucopenia associada a uma
CAN normal ou ligeiramente reduzida,14 na ausência de contraindicações. A abordagem dos doentes com neutropenia
está descrita na Fig. 4.
O nível sérico de clozapina pode estar aumentado devido a alterações do seu metabolismo e/ou à cessação tabágica,14,17,18 devendo-se ponderar um ajuste de dose nestes doentes.
Em doentes com depressão do SNC, compromisso da função renal ou cardíaca grave e/ou doença hepática,13 a
clozapina está contraindicada. Se tiver havido descontinuação da clozapina durante um período superior a 48 horas, é
necessário fazer de novo a titulação deste fármaco.18
Em doentes com toracalgia e dispneia, o diagnóstico diferencial deve incluir, para além da suspeita de infeção COVID-19, infeções não-COVID12,14 associadas a neutropenia e outras doenças inflamatórias não infeciosas, como a miocardite (em que a interrupção de clozapina está indicada).13 Contudo, sabe-se que doentes com COVID-19 podem apresentar cardiomiopatia.21
Antipsicóticos injetáveis de libertação prolongada (APILP)
A periodicidade de administração de APILP depende da substância ativa. Nas situações em que não existe possibilidade de administrar o APILP da forma e na frequência habituais, podem ser consideradas várias estratégias.18,22 Sempre
que possível, sugere-se a escolha de um APILP com um maior intervalo de administração.
Em doentes estáveis medicados quinzenalmente com solução injetável de risperidona de libertação prolongada, sugere-se a mudança para palmitato de paliperidona na dose equivalente, atendendo à sua maior semi-vida.22 Nos doentes
medicados com injetável mensal de palmitato de paliperidona, com estabilidade clínica há, pelo menos, seis meses,
sugere-se a formulação de administração trimestral, na dose equivalente.22
Após alteração do esquema terapêutico, o doente deverá ser reavaliado uma semana depois.22
Em doentes com suspeita ou diagnóstico de infeção por COVID-19, a administração deverá ser feita, preferencialmente, no domicílio, pelo profissional de saúde, com equipamento de proteção individual (EPI) adequado.
Em situações particulares, pode ser diferida a administração do APILP18 e optar-se pela formulação oral (por exemplo,
num doente com critérios de gravidade).
Os resumos das caraterísticas de cada um destes medicamentos (RCM) contêm orientações relativas a situações em
que existe a omissão da administração prevista do APILP.
Benzodiazepinas
As benzodiazepinas estão aprovadas no tratamento sintomático da ansiedade e da insónia.23 Também podem ser utilizadas no tratamento da abstinência alcoólica ou como coadjuvantes no tratamento de outras perturbações psiquiátricas,
particularmente, em quadros de descompensação que motivam internamento. Apresentam um elevado índice terapêutico,
sendo que doses terapêuticas podem produzir sedação ligeira, geralmente, sem efeito depressor do centro respiratório e
sem compromisso cardiovascular.24
As benzodazepinas diferem entre si pelas suas propriedades farmacocinéticas. Estão contraindicadas na presença
de insuficiência respiratória grave.23 Situações de depressão respiratória ocorrem quando se verifica a combinação das
benzodiazepinas com outras substâncias depressoras do SNC (nomeadamente, antidepressivos tricíclicos, opióides ou
álcool).
Em doentes com alterações hepáticas, genericamente, as benzodiazepinas devem ser utilizadas com precaução e
está recomendada a prescrição de oxazepam, lorazepam ou temazepam. Estes fármacos são metabolizados apenas
por conjugação (reações de fase II), não sofrendo processo de metabolismo hepático de fase I (oxidação, hidroxilação
ou outras).25 Para doentes com depuração renal inferior a 10 mL/min, sugere-se a redução da dose em 25% a 50%.25
Doentes idosos, com doença neurológica ou perturbação da personalidade têm risco acrescido de apresentarem reações
paradoxais.
Na presença de repercussões sistémicas associadas a COVID-19 em doentes sob terapêutica benzodiazepínica,
podem colocar-se problemas relacionados com o surgimento de um quadro de privação ou a existência de insuficiência
respiratória, com eventual necessidade de admissão em UCI.
No contexto de UCI, a evidência atual recomenda a sedação com recurso a fármacos não benzodiazepínicos, em
doentes com ventilação mecânica invasiva (grau de recomendação 2B).26 A utilização de benzodiazepinas em UCI está
associada a piores outcomes,27 em termos de sedação excessiva, desenvolvimento de delirium, extubações mais tardias
e permanência mais prolongada nestas unidades.28
Opióides (buprenorfina e metadona)
Os fármacos opióides são usados para terapia de substituição, em manutenção, dos doentes adultos com perturbação
da dependência de opióides. A depressão respiratória surge essencialmente por diminuição da sensibilidade do centro
respiratório ao CO2
. Provavelmente os pacientes que sofrem de dependência a opióides estão em risco aumentado de ser
infetados.29
Não se encontraram referências específicas para os riscos de insuficiência respiratória em doentes COVID-19 medicados com opióides. Assim, deverá prevalecer o sentido clínico individual. Os opióides devem ser usados com precaução
em doentes com reserva respiratória limitada (asma, doença pulmonar obstrutiva crónica ou outras). Devem-se evitar
aumentos da dose e vigiar cuidadosamente a saturação de oxigénio e os sinais de dificuldade respiratória. A dose deve
ser reduzida, tanto quanto possível lentamente. Em emergência dever-se-ão usar os antagonistas dos recetores dos
opióides, particularmente, a naloxona.
É de realçar que a abstinência a opióides, isoladamente, não conduz à morte, contrariamente à privação alcoólica.6
Outros fármacos
Para além dos fármacos referidos, alguns antidepressivos (antidepressivos tricíclicos, mirtazapina e trazodona) e
alguns antipsicóticos (clorpromazina, levomepromazina, ciamemazina, clozapina, quetiapina e olanzapina) apresentam
propriedades sedativas6
, pelo que a sua prescrição deverá ser criteriosa.
3. COVID-19 e manifestações neuropsiquiátricas
As manifestações psiquiátricas num doente com uma determinada infeção viral podem decorrer do envolvimento
primário do SNC, dos efeitos secundários produzidos pela resposta imunomediada ou, indiretamente, através de efeitos
sistémicos.30 Dados recentemente publicados sugerem que o novo coronavírus tem propriedades neurotrópicas,31 podendo conduzir ao aparecimento de sintomas neuropsiquiátricos.
Síndrome confusional aguda
A síndrome confusional aguda (SCA) é uma das causas mais frequentes de manifestações psicopatológicas em doentes internados noutras especialidades, sendo mais comum nas pessoas de idade mais avançada,32–34 nos quadros de
maior gravidade e na presença de défices sensoriais e demência.33,34 A desorientação, flutuação do estado de consciência
e diminuição da atenção podem constituir a apresentação clínica da infeção COVID-19 em idosos, dado que que a febre
é menos comum nesta população e nem todos os doentes infetados apresentam tosse ou dispneia.
A infeção, fármacos sedativos e/ou anticolinérgicos e exacerbação de doença crónica são alguns fatores que podem
estar presentes num doente com COVID-19 e que são precipitantes do SCA.34 Este quadro pode ocorrer sob a forma
hiperativa, hipoativa (mais comum e associada a pior prognóstico) ou mista.34
Nos doentes com SCA importa pesquisar a existência de etiologias metabólicas, tóxicas e farmacológicas, entre outras.
As intervenções de primeira linha são dirigidas à causa da SCA34 e utilizam-se, preferencialmente, estratégias não
farmacológicas na gestão das alterações do comportamento.34 Contudo, a sua implementação na população de doentes
COVID-19 é limitada. A utilização de EPI e o isolamento podem conduzir ao agravamento do quadro.33
No tratamento do SCA em doentes COVID-19 sugere-se a utilização de haloperidol (0,5 – 2 mg; máximo: 3 – 5 mg/
dia), risperidona (0,25 – 0,5 mg; máximo 3 mg/dia), quetiapina (12,5 – 50 mg; máximo: 50 – 100 mg/dia), olanzapina (2,5
– 5 mg; máximo: 10 – 20 mg/dia) e lorazepam (0,25 – 1 mg; máximo: 2 mg/dia).26,32–34 No entanto, nem todos os doentes
poderão responder a estas estratégias, pelo que se torna necessária a articulação com a Psiquiatria de Ligação.
Está recomendada a utilização de um antipsicótico na menor dose possível. O haloperidol é, geralmente, um dos fármacos de primeira linha, devendo ser utilizado com precaução pelo risco de desenvolvimento de sintomas extrapiramidais
(SEP) e pelo seu potencial arritmogénico. Em pacientes com doenças neurológicas com sintomas motores, sugere-se a
escolha da quetiapina, a qual apresenta um perfil de menor risco de desenvolvimento de SEP. Na doença de Corpos de
Lewy pode haver um aumento da sensibilidade aos antipsicóticos, com consequente necessidade de escolha adequada
do antipsicótico e de ajuste da sua dose.
4. Psicofármacos e medicamentos usados no tratamento da COVID-19
Atualmente, em Portugal, não existem fármacos com indicação regulamentar no tratamento da doença provocada pelo
novo coronavírus. Recentemente, o Infarmed recomendou a suspensão da utilização de hidroxicloroquina,35 pelo risco de
desenvolvimento de efeitos adversos potencialmente graves. De qualquer forma, estão descritas interações entre algumas das potenciais intervenções medicamentosas no tratamento da doença COVID-19 e vários psicofármacos (Tabela
1),36-39 nomeadamente, no que respeita ao prolongamento do intervalo QT e à redução do limiar convulsivo.
O risco de prolongamento do intervalo QT e de torsades de pointes está aumentado se duração do intervalo QT corrigido for superior a 450 ms nos homens e a 470 ms nas mulheres.6
 Nos doentes COVID-19 medicados com fármacos associados ao prolongamento do intervalo QT e com outros fatores de risco (doença cardíaca e distúrbios hidroeletrolíticos),
recomenda-se uma monitorização eletrocardiográfica mais frequente.
A redução do limiar convulsivo está descrita quando há coadministração de lopinavir/ ritonavir e valproato (por redução
dos seus níveis séricos)40 e nos doentes medicados com cloroquina ou hidroxicloroquina.37 Os antipsicóticos podem também diminuir o limiar convulsivo, pelo que a sua administração com fármacos com potencial de interação deverá ser feita
com precaução.
A utilização de clozapina e quetiapina está contraindicada em doentes medicados com ritonavir, devido ao aumento
das suas concentrações plasmáticas e risco de toxicidade associada.36 O lopinavir e ritonavir são indutores da glucuronidação da lamotrigina, pelo que em doentes medicados com este psicofármaco dever-se-á ter em consideração os regimes
de escalonamento ou suspensão propostos no RCM.41
Apesar da administração lopinavir/ ritonavir estar associada a um aumento dos níveis séricos da buprenorfina, a relevância clínica deste aspeto tem sido questionada e vários autores referem não parecer haver necessidade de alteração
da dose.42,43 Recomenda-se, assim, vigilância e prudência na associação, ponderando mudanças de dose de acordo com
o eventual surgimento de efeitos tóxicos.
Os eventos adversos psiquiátricos mais importantes associados à terapêutica da infeção COVID-19, pela sua frequência ou gravidade, são: os comportamentos suicidários (raros) e sintomas psicóticos com a hidroxicloroquina44; a ansiedade
com o lopinavir/ ritonavir45 e as manifestações psicóticas ou maniformes com glucocorticóides.5
5. Outras considerações
Psicofármacos e termorregulação
Durante um quadro infeccioso, pode ocorrer a perda de equilíbrio entre os mecanismos de termogénese e termólise
(como a vasodilatação e a sudorese),46 o que pode associar-se à SCA.
A transmissão colinérgica a nível do hipotálamo e a transmissão dopaminérgica na área pré-ótica e no hipotálamo
anterior têm um papel no centro termorregulador.47,48 Alterações na transmissão colinérgica a nível central, mas também a
nível dos recetores muscarínicos M2 das glândulas sudoríparas, interferem na termorregulação.48 Alguns fármacos podem
ainda causar febre através da estimulação da resposta imune ou por possuírem propriedades pirogénicas intrínsecas.47
As principais classes de psicofármacos com ações anticolinérgicas47,48 que poderão agravar estados febris são os
antipsicóticos (particularmente as fenotiazinas alifáticas e piperidínicas, a clozapina, e antipsicóticos de segunda geração
tais como a olanzapina e a quetiapina), alguns antidepressivos (nomeadamente os antidepressivos tricíclicos) e os fármacos utilizados no tratamento de SEP (cloridrato de biperideno e cloridrato de triexifenidilo). Sugere-se uma utilização
criteriosa destes fármacos, particularmente nos doentes com critérios de gravidade.
Psicofármacos e cessação tabágica
O consumo de tabaco está relacionado com a indução de enzimas hepáticas, particularmente do CYP1A2.12 Durante a
pandemia, alguns doentes poderão reduzir ou cessar os seus consumos, o que poderá levar ao aumento da concentração
plasmática de alguns fármacos. Aconselha-se a avaliação clinico-laboratorial, podendo ser necessária uma redução da
dose de alguns psicofármacos (nomeadamente clozapina, olanzapina e fluvoxamina). É pouco provável que a terapêutica
de substituição da nicotina seja uma alternativa terapêutica, uma vez que esta não parece induzir o metabolismo hepático.18
CONCLUSÃO
A pandemia de COVID-19 coloca novos desafios na prática clínica. Os doentes psiquiátricos constituem uma população vulnerável, sendo frequentemente necessária uma avaliação clínica, laboratorial e eletrocardiográfica cuidadosa,
particularmente naqueles com o diagnóstico de COVID-19. Os doentes mentais com COVID-19 apresentam uma complexidade acrescida na gestão da sua terapêutica habitual.
Estas recomendações pretendem ser úteis e têm como objetivo apresentar o racional clínico subjacente às estratégias
psicofarmacológicas, de forma a minimizar os riscos associados. 