Doença de Coronavírus 2019: Implicações para a
Oftalmologia
Palavras-chave: COVID-19; Infecções por Coronavírus; Oftalmologia; Pandemia; Saúde Pública
Caro Editor,
Foi com extremo agrado que li o artigo “Doença de Coronavírus 2019: Revisão Clínica”,1
 publicado na sua estimada revista. Trata-se de uma abordagem de grande importância, que resume os principais achados dessa nova
doença. Gostaria de contribuir com mais algumas reflexões
no que concerne à área de oftalmologia.
O novo coronavírus de 2019 (COVID-19) causado
pelo coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave
(SARS-CoV-2) espalhou-se globalmente e teve repercussões no atendimento de diversas especialidades, inclusive
da oftalmologia. Dentre os sintomas oftalmológicos podemos destacar a conjuntivite viral.
Saliento que, num estudo realizado com 1099 doentes,
foi detetada a presença de congestão conjuntival em 0,8% 
dos doentes, com quadro de conjuntivite folicular e secreção mucoide. A conjuntivite desses doentes é normalmente
caracterizada pela presença de folículos e secreção mucoide.2,3 A carga viral da lágrima dos doentes costuma ser
proporcional à gravidade da doença, e essa via de transmissão ainda necessita de mais estudos.4
Noutro estudo recente, por meio de exames de tomografia ótica computadorizada a casos com diagnostico de
COVID-19, foram descritas lesões hiperrefletivas a nível
das células ganglionares e da camada plexiforme externa
em doentes que apresentaram alterações fundoscopicas
de hemorragias e exsudados.5
 Alterações nos músculos
extraoculares levando a um quadro de estrabismo também
foram descritas em doentes portadores de COVID-19.6
Cabe lembrar que os coronavírus são estudados há
mais tempo na medicina veterinária, onde já foram descritos casos de retinite, uveite anterior e neurite optica. Dessa
forma, temos que permanecer atentos a possíveis manifestações semelhantes em seres humanos.7
Dado o fato de os coronavírus serem uma ameaça contínua para a humanidade desde 2002, é necessário mais
estudos sobre a sua fisiopatologia e tratamentos, motivo
pelo qual somente novos ensaios clínicos poderão trazer
mais esclarecimentos sobre o tema