Escavação pulmonar em paciente com COVID-19: complicação de coinfecção ou evolução rara?
Paciente do sexo masculino com 86 anos de idade, foi admitido no nosso serviço de emergência com história de 1 dia de febre, dispneia e tosse. Após avaliação, não houve critérios que justificassem sua internação, sendo liberado com orientações e tratamento domiciliar. Uma semana após o aparecimento dos sintomas, o paciente retornou ao serviço demostrando piora da dispneia e persistência da febre, o que motivou sua internação. A tomografia computadoriza (TC) do tórax demonstrou achados típicos de infecção pelo coronavírus (COVID-19)(1,2) (Figura 1), e o resultado do teste de reação em cadeia da polimerase (PCR) em tempo real confirmou o diagnóstico. No décimo terceiro dia de hospitalização, o paciente apresentou degeneração clínica, sendo diagnosticado com pneumonia nosocomial causada por Enterococcus faecalis (Figura 2). Nova TC 10 dias após o diagnóstico da infecção hospitalar mostrou múltiplas opacidades em vidro fosco, juntamente de espessamento septal e áreas de consolidação, achados possivelmente ainda relacionados à COVID-19. Observou-se também uma lesão escavada no lobo superior esquerdo (Figura 3), achado novo em relação à última tomografia. Novo teste de PCR demostrou infecção ainda positiva para COVID-19 no mesmo dia da última TC.
Figura 1 Tomografia computadorizada do tórax em plano axial e coronal ilustrando opacidades em vidro fosco bilaterais e multifocais, associadas a espessamento septal e fino reticulado, além de focos de consolidação, achados típicos da COVID-19 
Figura 2 Radiografia do tórax obtida no leito demostrando evolução de infecção hospitalar com múltiplas áreas de consolidação em ambos os pulmões 
Figura 3 Imagens da tomografia computadorizada do tórax em plano axial e coronal mostrando áreas de consolidação, opacidades em vidro fosco e uma lesão escavada no lobo superior do pulmão esquerdo (setas) 

Estudos recentes têm demostrado que a coinfecção pulmonar causada por outros agentes não é incomum no contexto da COVID-19.(3,4) Complicações como pneumonia necrotizante e subsequente escavação pulmonar tornam-se possíveis, considerando que este achado não é típico para COVID-19(5)

A positividade persistente da PCR para COVID-19 observada neste caso não permitiu diferenciar se os achados da escavação pulmonar foram determinados pela coinfecção bacteriana ou se estavam associados somente à infecção pela COVID-19.

Apesar do esclarecimento de muitos aspectos clínicos e de imagem da COVID-19, alguns casos do novo coronavírus surpreendem a equipe médica. Novos estudos são necessários para melhor compreender este novo vírus.