COVID-19 e os Danos Invisíveis
Palavras-chave: Coronavírus; Prestação de Cuidados de Saúde; Surtos de Doença
O país e o mundo estão a braços com a tentativa de
controlo de uma pandemia sem precedentes na era moderna. A COVID-19 tem posto à prova os sistemas de saúde e
colocado em causa a forma como vivemos e nos relacionamos.
Todos os dias nos fixamos no número de infetados, internamentos em cuidados intensivos e mortos. Discute-se
o momento do pico da curva e o momento de poder regressar à normalidade que não será a normalidade a que
estamos habituados, pelo menos por uns tempos.
No meio deste tsunami, esquecemo-nos de outros números. Números menos visíveis que a COVID-19, mas
que nos devem igualmente preocupar porque representam
um teste à sociedade e em especial aos serviços de saúde.
Temos assistido a uma significativa diminuição do número de episódios de urgência por queixas não respiratórias.1
 Se pensarmos na situação anterior da procura excessiva dos cuidados de saúde sem motivo, essa redução
até poderia ser considerada como positiva. Mas quantos
tinham indicação para recorrer ao serviço de urgência e
não o fizeram? De repente o número de acidentes vasculares cerebrais, eventos coronários, patologia tumoral com
apresentação súbita, e até apendicites agudas caiu drasticamente… Será que todas estas patologias diminuíram
a ponto de quase desaparecerem? Assim de repente? Alguém acredita?
O que pode apoiar a hipótese de estarmos a falhar a
resposta a necessidades urgentes não COVID-19? O número de mortes por todas as causas aumentou relativamente aos anos anteriores. Este agravamento não é só
atribuível às mortes provocadas pela COVID-19. Como ficámos a saber pelo estudo realizado pela London Business
School, o excesso de mortes nas últimas semanas, quando
comparados com os anos anteriores, é superior às mortes
usuais mais aquelas atribuídas ao coronavírus.2
Nenhum dos dois fenómenos - redução das visitas ao
serviço de urgência e excesso de mortalidade - é exclusiva
de Portugal. Por exemplo, a análise dos dados ingleses
estima que a diminuição da procura do serviço de urgência
possa ter chegado aos 25%.3
 Este fenómeno é conhecido
nestas situações e está documentado em contexto de surtos infeciosos.4
Os dados relativos à mortalidade também são discutidos noutros países2
 - por um lado as mortes atribuíveis à
COVID-19 podem estar subvalorizadas (não são feitos testes post-mortem a todos os óbitos e há países que não o
fazem de todo) e por outro lado há doentes que morrem de
causas evitáveis por não procurarem atempadamente os
serviços de saúde. Estes dois fatores contribuem cumulativamente para este aumento da mortalidade.
Uma outra consequência dos surtos é o efeito que estes
podem ter sobre outras populações e programas de saúde.
Neste contexto, os doentes oncológicos surgem como uma
população mais vulnerável, merecedora de particular atenção, principalmente os que apresentam planos terapêuticos ativos. Em consequência da pandemia, o consumo de
recursos humanos e técnicos utilizados para o tratamento de outras patologias tem sofrido constrangimentos. Em
Portugal, a capacidade cirúrgica do Serviço Nacional de
Saúde ficou comprometida com as medidas tomadas. Se
em alguns casos o adiamento das cirurgias não compromete a sobrevida, outros há em que o adiamento tem um
impacto significativo. Isto é verdade nomeadamente, mas
não exclusivamente, para a patologia oncológica. A capacidade de realização de cirurgias complexas e mobilizadoras
de recursos é tarefa quase impossível.
Preocupam-nos os efeitos da pandemia nos doentes
oncológicos, já que estes representam um grupo de alto
risco de incidência de COVID-19, principalmente das suas
formas mais graves.5
 Uma série italiana, reporta a doença oncológica activa como estando presente em 20% dos
doentes falecidos, sendo a terceira comorbilidade mais prevalente nesse contexto.6
 Os doentes com neoplasias ativas
têm um risco aumentado devido ao efeito imunossupressor das terapêuticas e da própria patologia. São difíceis as
decisões que iremos ter de tomar nos próximos meses na
procura do ténue equilíbrio entre evitar a ocorrência de uma forma grave e potencialmente fatal de COVID-19 nos doentes oncológicos sem, contudo, comprometer a estratégia
terapêutica dirigida ao cancro e o seu prognóstico.O seu
atraso pode ter efeitos devastadores na sua esperança de
vida. Conhecemos bem o efeito negativo do atraso no início da radioterapia nos tumores da cabeça e pescoço,7
 ou
do início da terapêutica adjuvante nos tumores colorectais8
e da mama.9
 Várias Sociedades Oncológicas e Cirúrgicas
têm publicado normas para tentar minimizar estes efeitos e
a replicação dessas recomendações ultrapassa os objectivos deste texto. No entanto, esta população de doentes
representa um grupo de risco e que precisa de respostas
rápidas para não verem o seu futuro comprometido.
Outro grupo que poderá criar problemas a médio/longo
prazo são as populações vulneráveis como por exemplo os
doentes com tuberculose. A suspeita e deteção de novos
casos diminuiu, o tratamento deixou de ser efetuado em
regime de toma observada diretamente (e sabemos que a
má adesão ao tratamento é fator de risco desenvolvimento
de formas resistentes aos antibacilares), e o rastreio das
populações de risco abrandou.10,11
Não devemos, nem podemos reduzir a nossa resposta
à pandemia pois isso teria efeitos devastadores em termos
de vidas e capacidade de resposta dos serviços de saúde. 
Mas temos de nos preparar para as três próximas grandes ondas - os casos urgentes que não tiveram a resposta
adequada e atempada, os doentes crónicos que deixaram
de ser controlados e, por, fim a terceira onda do impacto na
saúde mental da população isolada, do burnout dos trabalhadores e do efeito global na saúde do efeito económico
desta pandemia.
Estamos ainda em plena guerra contra a COVID-19
mas importa referir que, ao atingirmos o pico, o declínio na
incidência poderá ser suave e a COVID-19 poderá manter-
-se um problema activo durante um longo período de tempo. Assim sendo, tornar-se-ia insustentável um cenário de
contínua secundarização e submissão das restantes actividades em saúde. É essencial estarmos preparados para
progressivamente retomarmos as actividades de rotina, em
equilíbrio dinâmico com os desafios que esta pandemia
ainda nos vai oferecer, e identificar e desenvolver estratégias que permitam contrariar a tendência do excesso de
mortalidade evitável por patologias não COVID-19. E esse
diagnóstico e planeamento é agora!
Temos de cerrar fileiras no combate à pandemia mantendo-nos alertas aos efeitos colaterais e estando preparados para os resolver. Caso contrário, a vitória sobre a
pandemia pode tornar-se numa Vitória de Pirro.12