Cuidar do Doente Reumático em Tempo de Pandemia: Muito Mais Que Apenas Medicina à Distância
Palavras-chave: COVID-19; Doenças Reumáticas; Infecções por Coronavírus; Registos
O ano de 2020 trouxe com ele a pandemia COVID-19 e um pesado desafio a curto, médio e longo prazo. Todas as
áreas médicas têm acumulado desgaste com a readaptação, entre a gestão do doente infetado, a reestruturação da atividade assistencial e o apoio adicional à ‘linha da frente’ do SNS.
A nível da Reumatologia e do doente reumático, considerando a subjacente disfunção do sistema imunitário e/ou o
uso de imunossupressores, existe uma preocupação justificada acerca dos outcomes destes doentes e incerteza quanto
à melhor gestão terapêutica. As publicações científicas dirigidas ao assunto têm proliferado; contudo, a maior fatia da
evidência disponível corresponde ainda a literatura menos robusta (F. Kroon, comunicação oral): pontos de vista, relatos
de casos e estudos observacionais, cuja análise e interpretação é limitada e, por vezes, contraditória. Para centralização
de informação, foi organizada a Global Rheumatology Alliance CV-19 Database, que, em Portugal, conta com o contributo
do Registo Nacional de Doentes Reumáticos (Reuma.pt), plataforma criada pela Sociedade Portuguesa de Reumatologia em 2008, e que, durante a pandemia, criou um formulário específico para registo da infeção por SARS-CoV-2. Esta
coligação global permitiu já uma primeira exposição com dados de 600 doentes,1
 concluindo que os fatores de risco
para hospitalização de doentes reumáticos parecem ser semelhantes aos da restante população: idade mais avançada,
comorbilidades e glucocorticóides em alta dose. Um outro estudo espanhol,2
 que apenas considerou doentes com diagnóstico da infeção viral feito em meio hospitalar, mostrou uma maior prevalência da infeção nalgumas doenças reumáticas
inflamatórias comparativamente à restante população, prevalência essa que também variou de acordo com a terapêutica
associada. Em ambos os trabalhos é, contudo, ressalvada a necessidade de estudos de maior amostra para conclusões
mais abrangentes e detalhadas. Diversos projetos de maior dimensão estão em desenvolvimento, prometendo maior luz
sobre a questão.
A European League Against Rheumatism (EULAR) pronunciou-se com orientações provisórias para gestão do doente
reumático durante a pandemia.3
 Entre outros aspetos, é salientado o desencorajamento do uso off-label de agentes imunomoduladores fora do contexto de ensaios clínicos. A pertinência desta recomendação é facilmente constatada com o
exemplo da prescrição indiscriminada da hidroxicloroquina, sem a existência de evidência científica robusta de suporte,
causando roturas de stocks e comprometendo a sua disponibilização aos doentes reumáticos.
A nível da reestruturação da atividade assistencial, sendo o exame físico um elemento basilar na consulta reumatológica, a introdução da teleconsulta consiste um sério desafio. Por um lado, a teleconsulta permite uma maior acessibilidade
aos cuidados de saúde, sobretudo em centros que abrangem áreas extensas. Porém, se é relativamente satisfatória na
orientação de doentes estáveis e menos graves, fica muito aquém no doente com atividade inflamatória ou mesmo no
acompanhamento a longo prazo da doença crónica, onde se impõe um exame objetivo regular. Assim, apesar de poder
contribuir positivamente para uma mudança de paradigma futuro, o recurso à teleconsulta deve ser parcimonioso e ponderado, assim como acompanhado de um investimento em melhores infraestruturas de apoio, e da educação do doente
ao longo deste processo evolutivo. 