O novo coronavírus e o risco para a saúde das crianças

Desde dezembro de 2019 uma epidemia causada pela síndrome respiratória aguda grave coronavírus 2 (SARS-CoV-2) ocorreu inesperadamente em Wuhan, província de Hubei, na China e, rapidamente disseminou-se de Wuhan para outras áreas da China e para outros países. A Organização Mundial da Saúde denominou essa nova doença de coronavírus por COVID-19, resultante da junção das palavras Corona, Vírus e Doença, com indicação do ano de 2019, ano de seu surgimento. A Direção Geral de Saúde de Portugal refere que a transmissão da COVID-19 pode ocorrer por gotículas respiratórias, contacto direto com secreções respiratórias, fezes ou superfícies contaminadas e por via aérea, por meio dos geradores de aerossóis(1).

Existe relativamente poucos casos relatados de infecção causada por COVID-19 em crianças, em comparação com o número total de casos na população em geral. Em fevereiro de 2020, 2,4% dos 75.465 casos (confirmados e suspeitos) na China ocorreram em crianças, tal como na Itália com 1,2%(2) e 5% nos Estados Unidos da América(3). Dados da Direção Geral de Saúde Portugal, de 29 março de 2020 demonstram que 1% das crianças menores de 10 anos e 2,3% dos adolescentes de 11 a 19 anos estavam apresentando a COVID-19. Ao momento, não existe casos de óbitos neste grupo etário(1). Uma das explicações dessa doença não ser prevalente nas crianças pode ser porque elas são menos expostas ao vírus e têm menos indicações para a realização do teste para SARS CoV-2 porque, na maioria das vezes, apresentam sintomas leves semelhantes aos de uma gripe comum. A função da imunidade inata à infecção do trato respiratório é maior nas crianças que nos adultos, porque nelas a resposta imune adaptativa é superior e a proteína que se liga à enzima conversora de angiotensina é menos madura nos mais jovens, o que dificulta tal ligação. Assim, a capacidade das crianças desencadearem uma resposta inflamatória aguda à SARS-CoV-2 é fraca, o que também pode contribuir para um melhor resultado. Tais particularidades, no entanto, não eliminam a possibilidade de existirem casos graves e até morte, especialmente em crianças com comorbidades(4).

Em relação à transmissão vertical intrauterina mãe-feto ainda não há evidência científica que demonstre a sua existência. O COVID-19, também, não foi detectado no leite materno(5). No entanto, a principal preocupação é se uma mãe infectada pode transmitir o vírus por meio de gotículas respiratórias. Assim, a amamentação durante a infecção materna por COVID-19 não está contra-indicada pelos Centros de Controle e Prevenção de Doenças e pelo Royal College of Obstetricians and Gynaecologists, mas devem ser tomadas precauções para evitar a disseminação do vírus para o recém nascido, incluindo lavar as mãos antes de tocá-lo e usar máscara facial. No caso de extração do leite materno devem ser observadas, rigorosamente, as recomendações para a limpeza das bombas de extração após cada uso(6).

Embora o risco imediato da COVID-19 em crianças seja baixo, é importante acompanhar a situação e a sua evolução. Nesta fase, a preocupação com a COVID-19 pode deixar as crianças e suas famílias ansiosas. Vários países implementaram o confinamento e o distanciamento social, que significa manter uma distância segura (aproximadamente um metro) dos outros e evitar espaços de reunião com mais de cinco pessoas. Em caso de confinamento em casa, os pais costumam ser o melhor e mais próximo recurso para os filhos procurarem ajuda. Jogos e brincadeiras podem ser estratégias de distração e de comunicação com as crianças. A limpeza e a desinfecção dos brinquedos deverão ser realizadas com água e sabão, um desinfetante ou com uma solução de hipoclorito sódio (10 ml/1 litro de água). Este vírus, após cinco minutos, é inativado(7).

O atual surto de COVID-19 permanece grave em todo o mundo e foi designado como emergência de Saúde Pública e preocupação internacional da Organização Mundial de Saúde. É altamente contagioso e, embora o número de crianças doentes notificadas seja pequeno neste momento elas, também, são vulneráveis à infecção. A importância de aumentar a consciencialização e de reforçar as medidas de controle de infecção nunca é demais ser enfatizada.