O Papel dos Estudantes de Medicina
na Pandemia de COVID-19 em Portugal
Palavras-chave: Coronavírus; COVID-19; Estudantes de Medicina; Infecção de Coronavírus; Pandemia; Portugal
A pandemia de COVID-19 teve um impacto profundo
na sociedade portuguesa, que se mobilizou para evitar o
colapso do Serviço Nacional de Saúde (SNS). Como estudantes de Medicina, não podíamos ficar de braços cruzados enquanto os nossos professores, colegas seniores de
profissão, se debatiam contra este inimigo invisível. Sentíamos que era nosso dever agir. Esta atitude inconformista
resultou em várias iniciativas por todo o País.
A primeira surgiu na Universidade do Algarve, cujos alunos foram dos primeiros a reforçar a linha SNS 24,1
 iniciativa esta que depois foi alargada às restantes escolas médicas. Posteriormente, surgiram outras iniciativas, nomeadamente por parte da Associação Nacional de Estudantes
de Medicina (ANEM), que tem vindo a desempenhar um
papel fundamental no decorrer da pandemia. Após comunicar publicamente o interesse dos estudantes em integrar
e auxiliar as equipas médicas na resposta à pandemia,
promoveu iniciativas de âmbito da Saúde Pública, desde o
uso de máscaras faciais, realização de webinars relativos à
COVID-19, várias iniciativas de voluntariado (em colaboração com o Ministério da Saúde e com os Paramédicos de
Catástrofe Internacional e as Misericórdias) destacando-se
ainda uma iniciativa relativa a informação para o público
em geral sobre a COVID-19 chamada “Sharing (info) is Caring”.
Mais recentemente, criou uma nova iniciativa de “Voluntariado em Situações de Crise” e encontra-se de momento a realizar um inquérito para averiguar o impacto que as
fake news e a desinformação têm na população em geral.
Na região Norte, que apresenta o maior número de infetados a nível nacional, os alunos dos anos clínicos (quinto e
sexto anos) das duas escolas médicas da Universidade do
Porto foram integrados nas equipas do Hospital de Campanha do Porto.2
 Os alunos dos anos clínicos do Instituto
de Ciências Biomédicas Abel Salazar (ICBAS) puderam
igualmente integrar equipas de apoio clínico no Hospital de
Campanha da Maia.3
Paralelamente, não deixaram de cumprir as suas obrigações enquanto estudantes de Medicina, demonstrando
uma grande adesão às videoaulas e comprometendo-se
a ser agentes de saúde pública, dando o exemplo à comunidade e contribuindo para o combate à desinformação
através da partilha de fontes fidedignas e de informação
atualizada relativa a esta temática.
Neste contexto, a Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa (FMUL) foi a primeira escola médica a
implementar métodos de ensino à distância, tendo-o conseguido em 24 horas após o encerramento de todas as
escolas médicas.4
 Tal só foi possível devido a um esforço
conjunto dos alunos, conselho pedagógico e corpo docente.
Todas estas iniciativas são evidência de que os estudantes de Medicina fazem a diferença ao estar conscientes
da situação e do papel que podem desempenhar, sendo
uma valiosa e inesperada ajuda em tempos difíceis. No entanto, será necessário avaliar de que modo o ensino médico saiu prejudicado ou até beneficiado pela pandemia, e
que impacto isto terá no futuro.