COVID-19 no estado do Ceará, Brasil: comportamentos e crenças na chegada da pandemia

RESUMO

O objetivo deste estudo foi avaliar os aspectos comportamentais e as crenças da população cearense frente à pandemia de COVID-19. Foi realizado um questionário “on line” sobre aspectos sociodemográficos e crenças relacionados à pandemia. Foram calculadas frequências absoluta e relativa, a associação entre variáveis foi realizada com Qui-quadrado e o nível de significância foi de 5%. A amostra final contou com 2.259 participantes e foi observada associação entre o gênero feminino e se perceber com um alto risco de contaminação (p = 0,044) e o gênero masculino com a não realização voluntária da quarentena (p < 0,001). Pessoas com 80 anos ou mais realizaram quarentena parcialmente devido ao fluxo de pessoas em casa (p < 0,001). Os participantes com o ensino fundamental se perceberam com um risco menor de contaminação que aqueles com grau de escolaridade mais elevado (p < 0,001). Neste grupo estão as pessoas que menos fizeram quarentena voluntária (p < 0,001). Os participantes que moram no interior do estado, tiveram menos contato direto com alguém testado positivamente para o coronavírus (p = 0,031) e estão menos reclusos (p < 0,001). É possível concluir que a abordagem frente à pandemia de COVID-19 varia de acordo com aspectos sociais, como gênero, idade, escolaridade e local de residência, assim como o sistema de crenças da população do estado do Ceará.
Pandemias; Coronavírus; Comportamento social
INTRODUÇÃO

Desde o final de dezembro de 2019, um surto de uma nova doença de coronavírus (COVID-19, causada pelo Coronavírus 2 da Síndrome Respiratória Aguda Grave -SARS-CoV-2) foi relatado em Wuhan, China, e posteriormente afetou 26 países em todo o mundo1,2. Em geral, a COVID-19 é uma doença respiratória aguda, que apresenta uma taxa de mortalidade de 2%2. O início da doença pode resultar em morte devido a danos alveolares maciços e insuficiência respiratória progressiva1-3.

A COVID-19 chegou à América Latina em 25 de fevereiro de 2020, quando o Ministério da Saúde do Brasil confirmou o primeiro caso da doença, um homem brasileiro, de 61 anos, que viajou de 9 a 20 de fevereiro de 2020 para a Lombardia, norte da Itália, onde está ocorrendo um surto significativo4. Até o dia 26.03.2020, o Brasil já tinha 2.915 casos confirmados da COVID-19 e 77 óbitos, de acordo com os dados oficiais do Ministério da Saúde5. Enquanto isso, ocorria, no Mundo, um incremento no número de casos e mortes, chegando a 526.006 pessoas contaminadas com 23.720 óbitos6.

O Governo do estado do Ceará, através de um decreto estadual com efeito a partir do dia 20.03.20207, determinou medidas mais duras visando conter a propagação da COVID-19 que, naquele momento, contava com 20 casos notificados, sendo o estado da Região Nordeste com maior número de pacientes infectados e o quarto lugar dentre todos os estados brasileiros5. Em 26.03.2020, os casos positivados para a Covid-19 subiram para 235 pessoas, com 3 mortes, passando o estado a ocupar a terceira posição no país5. A elevada taxa de disseminação da COVID-19 tem despertado a curiosidade da comunidade científica, uma vez que um dos fatores mais importantes na avaliação do perigo representado por uma epidemia de doença infecciosa é a transmissibilidade dos patógenos8.

Muitos fatores podem afetar a rapidez com que práticas eficazes de controle de doenças são implementadas, como campanhas de informação, práticas locais de saúde, comportamento social e sistema de crenças9,10. A transmissão de pessoa para pessoa ocorre principalmente pelo contato direto ou por gotículas espalhadas pela tosse ou espirro de um indivíduo infectado11. Sendo assim, o combate à disseminação da COVID-19 preconiza lavar as mãos frequentemente, evitar abraços, beijos e apertos de mãos e adotar medidas de afastamento social, como quarentena12.

Embora, o Ceará seja acometido regularmente por endemias como Dengue13,14, Chikungunya15 e Zika16, além de relatos históricos de epidemias17, as características de contágio e as medidas de controle de disseminação são profundamente diferentes da COVID-191. Entender como retardar e controlar a disseminação de patógenos é uma prioridade na previsão e prevenção de epidemias de doenças infecciosas8. Desta forma, o presente estudo teve como objetivo avaliar os aspectos comportamentais e as crenças da população cearense frente à pandemia de COVID-19.

MÉTODOS

O presente estudo transversal trata-se de uma pesquisa do tipo de opinião sem identificação dos participantes, obedecendo às normas das Resoluções CNS/MS 466/1218 e 510/1619,20. Foi realizado com residentes no estado do Ceará, com 18 anos ou mais, capazes de responder através de computadores ou smartphones todos os questionamentos. Questionários parcialmente respondidos foram excluídos do estudo.

Foi realizado um questionário on line através do Formulários Google® e utilizadas as redes sociais, de forma pública, Instagram@, Facebook@ e Whatsapp@ como disseminadores do mesmo. O instrumento ficou disponível durante as 24 horas que antecederam à ordem governamental de fechamento de todos os estabelecimentos que não fossem de utilidade pública e que a população permanecesse em regime de quarentena em seus domicílios. Desta forma, a coleta de dados ocorreu no dia 19 de março de 2020. A necessidade da observação imediata da população ocorreu devido a possíveis mudanças de crenças decorrentes do período de confinamento, já que alguns realizavam quarentenas voluntárias.

Coleta de dados

O questionário foi construído a partir de perguntas fechadas contendo aspectos sociodemográficos e 12 perguntas versando sobre crenças a respeito da pandemia. Foram investigados: gênero (feminino, masculino, transgênero feminino, transgênero masculino), faixa etária (18/19 anos, 20-39 anos; 40-59 anos; 60-79 anos; 80 anos ou mais), local de residência (Região Metropolitana de Fortaleza-RMF, interior do estado do Ceará), estado civil (casado, separado/divorciado, solteiro, viúvo), nível de escolaridade (fundamental completo/incompleto, médio completo/incompleto, superior completo/incompleto, pós-graduado completo/incompleto), área de atuação (comércio, educação, estudante, desempregado, gestão/jurídica/humanas, indústria, saúde, tecnologia, outra área não citada)

As perguntas realizadas foram: P1- Você considera a sua área de atuação para o contágio com o Coronavírus em qual nível? (alto, médio, baixo); P2- Você está em contato direto com alguém que testou positivo para o coronavírus? (sim, não); P3- Você está em quarentena? (não estou; estou em quarentena parcial, saio às vezes de casa; estou em quarentena parcial, mas recebo pessoas como faxineiras, cuidadores etc.; estou totalmente recluso; P4- Sobre a quarentena, você segue as informações que recebe: (de órgãos oficiais do governo; do que vejo nas mídias sociais; de líderes religiosos; de profissionais de saúde próximos; de amigo ou familiares; P5- Você crê que a contaminação no Brasil: (será menor que no restante dos países mais afetados, será semelhante aos países mais afetados, será maior que no restante dos países mais afetados); P6- Você crê que a contaminação no Ceará: (será menor que no restante do Brasil, será semelhante ao restante do Brasil, será maior que no restante do Brasil); P7- Você crê que a contaminação em Fortaleza: (será menor que nas outras capitais brasileiras, será semelhante às outras capitais brasileiras, será maior que nas outras capitais brasileiras); P8- Você crê que temos alguma proteção ao vírus diferente de outros lugares? (sim, não); P9- Você crê que nosso clima quente favorecerá a diminuição da pandemia no estado do Ceará? (sim, não); P10- Você crê que as constantes viroses às quais nos submetemos favorecerá a diminuição da pandemia no estado do Ceará? (sim, não); P11- Você crê que as constantes viroses às quais nos submetemos favorecerá a uma ação mais fraca do coronavírus? (sim, não); P12- Você crê que a convivência com condições sanitárias ruins por nossa população mais pobre favorecerá a sua contaminação em que nível? (maior que na população de alta renda, menor que na população de alta renda, todos serão igualmente contaminados).

Análise estatística

Os dados foram tabulados em planilha de Excel e analisados por meio do software SPSS versão 24.0®. Foram calculadas frequências absoluta e relativa de todas as variáveis do estudo. A associação entre variáveis foi verificada por meio do teste Qui-quadrado. Foi adotado um nível de significância de 5% para os procedimentos inferenciais.

RESULTADOS

Um total de 2.364 pessoas respondeu ao questionário. Entretanto, ao excluir aqueles questionários incompletos a amostra final contou com 2.259 participantes. Destes, a maioria era do sexo feminino (68,1%). Os solteiros (49%), na faixa etária de 20-39 anos (61,6%), com ensino superior completo ou incompleto (47,3%), com atuação na área da saúde (29,5%) e com residência fixada na Região Metropolitana de Fortaleza (80,4%) foram prevalentes.

Com relação às perguntas realizadas com o grupo total, 61,4% consideravam alto o risco de contágio pelo coronavírus na sua área de atuação; 98,1% não tiveram contato direto com alguém que testou positivo para o coronavírus; 52,5% estavam em quarentena parcial, saindo às vezes de casa e 65,8% seguiam as informações de órgãos oficiais do governo.

Com relação à contaminação com o coronavírus no Brasil, 43,4% acreditavam que será semelhante aos países mais afetados do mundo. Do mesmo modo, consideraram semelhante na comparação do Ceará com outros estados brasileiros (53,6%) e a contaminação de Fortaleza quando comparada a outras capitais brasileiras (59,9%).

Um total de 79,2% dos entrevistados não crê que temos alguma proteção ao vírus diferente de outros lugares. Em relação ao clima quente local favorecer a diminuição da pandemia, 57,3% não acreditam nessa proteção. Igualmente não aceitam a suposição de que as constantes viroses às quais nos submetemos favorecerá a diminuição da pandemia no estado (84,5%), nem que tais viroses favoreçam a uma ação mais fraca do coronavírus (82,4%). Já no tocante à convivência com condições sanitárias ruins por parte da população mais pobre, 60,5% afirmaram a crença de que sua contaminação será mais alta que na população de alta renda.

Quando as perguntas realizadas tiveram suas respostas comparadas entre os gêneros masculino e feminino foi observada associação do gênero feminino com se perceber em alto risco de contaminação (p = 0,044) e o gênero masculino com a não realização voluntária da quarentena (p < 0,001). Quando comparadas aos homens, mulheres não crêem que: temos alguma proteção ao vírus diferente de outros lugares (p = 0,013); nosso clima quente favorecerá a diminuição da pandemia no estado do Ceará (p < 0,001), as constantes viroses às quais nos submetemos favorecerá a diminuição da pandemia no estado do Ceará (p = 0,014) e ainda não acreditam que as constantes viroses às quais nos submetemos favorecerão a uma ação mais fraca do coronavírus (p < 0,001) (Tabela 1).
Teste Qui-quadrado.

Com relação às respostas e sua relação com as faixas etárias propostas no estudo, observou-se que pessoas com 80 anos ou mais consideram que o que fazem tem risco médio de contaminação com a COVID-19 enquanto que o grupo entre 20-39 anos considera-o alto (p < 0,001). Este mesmo grupo com 80 anos ou mais é o que tem sua quarentena parcialmente realizada por causa do fluxo de pessoas em casa (p < 0,001) e cujas informações são menos concentradas como em todos os outros grupos, pois ouvem bastante os profissionais de saúde aos quais mantêm vínculos (p = 0,008). Para estes, existe a crença de que a pandemia será menor no Brasil que no resto dos países mais afetados (p < 0,001), que temos proteção ao vírus diferente de outros lugares (p = 0,002), que o clima do Ceará favorecerá a diminuição da pandemia no estado (p < 0,001) e que condições sanitárias ruins levará a população mais pobre a um nível de contaminação maior que na população de alta renda (p = 0,042) (Tabela 2).
Na associação entre as respostas do questionário e o nível de escolaridade, os participantes com o ensino fundamental consideraram que estão em um nível de risco menos alto que os participantes com grau de escolaridade mais elevado (p < 0,001). Neste grupo estão as pessoas que menos fizeram quarentena voluntária (p < 0,001) e recebem informações principalmente das mídias sociais (p < 0,001). Também os que possuem ensino fundamental acreditam que a contaminação no Brasil será menor que no restante dos países mais afetados (p < 0,001), assim como no Ceará será menor que em outros estados (p < 0,001) e Fortaleza será menor que em outras capitais (p < 0,001). Aqueles com pós-graduação consideram não ter proteção alguma contra o vírus diferente de outros lugares (p < 0,001), nosso clima não favorecerá a diminuição da pandemia no estado (p < 0,001), as constantes viroses que nos atingem não favorecerão a diminuição da pandemia no Ceará (p < 0,001) e nem a uma ação mais fraca do coronavírus (p < 0,001). As pessoas com ensino fundamental também crêem que a situação sanitária em que vive a maioria da população mais pobre fará com que a contaminação pela COVID-19 seja menor que na população de alta renda (Tabela 3).
Teste Qui-quadrado.

Tendo em vista a associação entre as respostas dos participantes com o local de residência, aqueles que moram no interior do estado tiveram menos contato direto com alguém testado positivamente para o coronavírus (p = 0,031), estão menos totalmente reclusos (p < 0,001) e procuram mais as mídias sociais para receberem informações (p = 0,009). Eles também acreditam que a contaminação no Ceará será menor que no restante do país (p < 0,001), que nosso clima é fator positivo contra o aumento de casos (p = 0,049) e que as constantes viroses que ocorrem no estado favorecerão a diminuição da pandemia (p = 0,033) quando comparados àqueles que moram na Região Metropolitana de Fortaleza (RMF).

DISCUSSÃO

Iniciada na cidade de Wuhan, na Província de Hubei, localizada no sudeste da China, a COVID-19 teve seus primeiros pacientes diagnosticados em novembro de 2019 e, cedo, espalhou-se pelo resto do país21. Logo, países próximos e que recebem grande quantidade de viajantes oriundos da China, como Japão e Coreia do Sul, apresentaram seus primeiros casos. Contudo, a propagação maior deu-se de leste para oeste, atingindo países asiáticos e, posteriormente, os europeus22.

A separação oceânica do continente americano atrasou mais o contágio, embora os Estados Unidos tenham começado logo a notificar a presença da COVID-19 dada a quantidade de viajantes que recebem, tendo sido essa a forma inicial de contágio23. No Brasil, o contágio aconteceu igualmente, tendo a cidade de São Paulo registrado o primeiro caso da América Latina4. Enquanto a pandemia se alastrava, ficava evidente que as medidas de contenção a serem tomadas eram retardadas. A pandemia de influenza A (H1N1), em 2009, já havia demonstrado a existência de várias lacunas na capacidade de resposta global às emergências em saúde pública24. No estado do Ceará, cuja capital é das que mais recebe turistas no Brasil, inclusive muitos estrangeiros, a espera por medidas governamentais de mitigação do contágio pela COVID-19 ocorreu em meio a comportamentos e crenças.

O comportamento comunitário é um dos fatores cruciais para evitar a elevação do número de casos e de mortes por infecções virais8,25. A Coreia do Sul e o Japão já haviam mostrado uma curva achatada de progressão da doença através de medidas restritivas26,27. Já Irã e Itália, que tardaram a tomar essas medidas ou tiveram dificuldade no controle da população em obedecê-las, começaram a contabilizar muitos doentes e/ou mortos26,27. Entretanto, a modificação do comportamento depende do contexto e é difícil de prever devido às características sociais, diferenças socioeconômicas e comportamentais entre as populações8,28. Diferente dos países europeus e asiáticos, o Brasil tem pouca experiência com catástrofes e calamidades não existindo a cultura local de prevenção dessas situações. Somente na Segunda Guerra Mundial foi criado um órgão responsável pela proteção civil e que atuasse em emergências e calamidade pública, a Defesa Civil, que tem sido ativa em situações pontuais desde então29.

A grande responsabilidade da comunidade em conter a progressão da pandemia estava no fato de que muitos Sistemas de Saúde poderiam colapsar, como de fato ocorreu em alguns países. Em estudo com 182 países, constatou-se que 33% tinham baixa capacidade de responder a um evento de saúde pública e 24% possuíam pouca capacidade funcional disponível, mesmo com o apoio de recursos vindos de outros lugares. Entre esses eventos incluem-se as doenças infecciosas30.

No presente estudo, o gênero feminino acreditou ter um alto risco de contaminação por coronavírus (Tabela 1), fato explicado devido ao maior senso de autocuidado das mulheres31. Adicionalmente, a maior percepção de maior risco de contaminação pela COVID-19 pelas mulheres, talvez, seja devido ao fato do estudo ter incluído muitos profissionais de saúde, que estão sob maior risco, pois no setor saúde a mão de obra é predominantemente feminina. Entretanto, a contaminação por COVID-19 parece ter uma predileção por sexo32,33. De acordo com Chen et al.32, foi observado que um número maior de homens foi contaminado por COVID-19 do que mulheres. Em epidemias anteriores de SARS e MERS, os homens também eram mais propensos a serem infectados do que as mulheres. Isso pode ter a ver com o importante papel que os cromossomos X da mulher e os hormônios sexuais desempenham no sistema imunológico do corpo34. Embora mais susceptíveis à contaminação por coronavírus, os participantes do gênero masculino foram mais negligentes e não realizaram quarentena de forma voluntária (Tabela 1). No imaginário social, o homem se vê como um ser invulnerável, o que contribui para que se cuide menos e se exponha mais a situações de risco31.

As pandemias já causaram graves danos durante toda a História. Nos últimos três séculos ocorreram pelo menos dez grandes pandemias, que em poucas semanas, causaram grande impacto na morbimortalidade, afetando principalmente crianças e adultos jovens e provocando situações de ruptura social. A cidade de Fortaleza chegou a ter mil mortos em um só dia na epidemia de varíola ocorrida em 186817,35. Pessoas de todas as idades podem ser infectadas por coronavírus33. No presente estudo, o grupo entre 20-39 anos considerou ter um alto risco de contaminação (Tabela 2). Aproximadamente, 72% dos casos confirmados de infecção por COVID-19 têm idade igual ou superior a 40 anos33. Adicionalmente, idosos são considerados um fator de preocupação para a contaminação com COVID-19, uma vez que o aumento da idade está associado à morte36. Para os participantes do estudo com 80 anos ou mais o seu sistema de crenças favorece um comportamento negligente, pois acreditam ter risco médio de contaminação, acham que a pandemia será menor no Brasil e que temos uma proteção maior para a COVID-19 (Tabela 2). Este grupo também relatou que sua quarentena é parcialmente realizada por causa do fluxo de pessoas em casa, fato que pode ser explicado devido ao vínculo geracional encontrado nas famílias brasileiras, onde há uma proteção aos idosos37, além da figura do cuidador presente, principalmente na última década38. Portanto, os dados indicam uma maior vulnerabilidade dos participantes idosos do estado do Ceará à contaminação por COVID-19 devido aos aspectos sociais e comportamentais. A principal limitação deste estudo é ter sido feito em amostra de conveniência, o que limita a generalização externa dos achados.

O nível de escolaridade pode ser considerado um fator de risco para a disseminação de doenças infecciosas virais e para a evolução ao óbito25,39. No presente estudo, os participantes com o ensino fundamental consideraram que estão em um nível de risco menos alto que os participantes com grau de escolaridade mais elevado e fizeram menos quarentena voluntária (Tabela 3). Entretanto, o que se observa nas pesquisas é que o nível de escolaridade e a gravidade da doença pode estar associada à classe social do indivíduo, sugerindo que os hábitos, as condições de vida e o conhecimento sobre a doença influenciam no prognóstico25,39. Desta forma, indivíduos com escolaridade mais baixa estariam mais propensos a contrair a infecção, pois utilizam o transporte público, moram e frequentam locais com maior número de indivíduos e têm menos acesso a recursos médicos. Entre outros fatores, eles teriam menos recursos para adotar medidas preventivas, como o uso de álcool em gel para higienização das mãos, bem como medidas terapêuticas, como o uso de medicamentos paliativos, predispondo esses indivíduos à morte por infecção39.

A chegada do coronavírus no Brasil deu-se através de pessoas que estiveram no exterior e iniciou-se pelas grandes capitais, dessa forma era de se esperar no momento em que o questionário fosse aplicado que aqueles que moram na RMF tivessem mais chances de contato direto com alguém testado positivamente para o coronavírus comparados aos que moram no interior (p = 0,031). Isso faz também com que estes estejam menos reclusos (p < 0,001). Mesmo tendo um alto nível de escolaridade (85,1% com nível superior e pós-graduação), pessoas que vivem fora de grandes centros tendem a estarem mais próximas. Segundo Vargas40, uma vida mais interiorana e fora de grandes centros urbanos proporciona uma maior teia de suporte social, ajudando na sobrevivência, suprindo a própria ausência do estado nas suas muitas necessidades. Tal situação cria vínculos que podem tornar a distância e o isolamento mais difíceis. Provavelmente, esses vínculos e a ligação social mais próxima em cidades do interior sirvam de fortalecimento de determinadas crenças presentes na Tabela 4.
CONCLUSÃO

É possível concluir que a aproximação da pandemia de COVID-19 no estado do Ceará gerou diferenças significativas de crenças quando comparados gênero, idade, escolaridade e local de residência. O sistema de crenças e comportamentos locais demonstrou que homens, pessoas com baixa escolaridade, idosos a partir de 80 anos e aqueles residentes em cidades do interior do estado estão mais vulneráveis à infecção pelo coronavírus.