Comissões de Ética em Portugal: Velhos e Novos DesafiosA História tem mostrado como a autorregulação profissional não assegura o respeito da dignidade humana.
Os horrores no Terceiro Reich e na Manchúria japonesa
motivaram a elaboração do Código de Nuremberga, ainda
assim impotente para evitar as inaceitáveis experiências de
Tuskegee e de Willowbrook.1
 O desenvolvimento tecnológico e científico trouxe novos desafios às decisões clínicas,
como o acesso a recursos limitados, ou as decisões de limitação ou suspensão terapêutica. Criaram-se Comissões
de Ética (CE) para aconselhamento e regulação ética, tanto
para a prática clínica como para a investigação biomédica.2,3 A Associação Médica Mundial, no mesmo encalço,
elabora a Declaração de Helsínquia (1964, com posteriores
emendas), que aponta os princípios éticos para a investigação médica envolvendo seres humanos. Beauchamp e
Childress desenvolvem em 1979 uma bioética principialista, importante esteio para a reflexão e conduta ética, que
veio a conhecer importantes aportações com a Declaração
de Barcelona.4
 Não questionando a relevância daqueles
princípios relativamente ao respeito pela autonomia, foi
nesta Declaração dedicada uma particular perspectiva e
novos princípios foram agora propostos, numa tentativa
de aquilatar a responsabilidade que neste século se pede
no exercício ético: o da dignidade, o da integridade e o da
vulnerabilidade. Nesta nova abrangência, vislumbramos,
cremos, uma ética mais humanista porque atenta de forma
mais clara a uma adequada resposta à fragilidade de quem
aguarda um humanizado agir profissional, nas fronteiras da
ciência e da técnica.
A iniciativa legislativa em Portugal tem tentado ajustar-
-se aos novos desafios científicos, éticos e políticos, porventura em resultado da consciencialização de decisores
políticos e legisladores e para responder aos apelos das
várias partes interessadas nesta temática (e.g. stakeholders). A Lei n.º 21/2014 introduziu alterações na regulamentação da investigação clínica, nomeadamente no que
concerne ao espaço de intervenção para a Comissão de
Ética para a Investigação Clínica (CEIC) e Comissões de 
Ética Competentes, a que está cometida a legitimidade de
emitir pareceres sobre ensaios clínicos com medicamentos
e dispositivos médicos.5
O Decreto-Lei n.º 80/2018 veio ajustar a regulamentação legal das CE.6
 O preâmbulo deste DL afirma como
objectivo “a regulação das CE, a sua composição, constituição, competências e modo de funcionamento, dotando-as
de um instrumento atualizado e clarificador das suas competências, objetivos, direitos e deveres”. Esta legislação
alargou a obrigatoriedade da existência de CE a todas as
instituições onde se realize investigação em seres humanos. Para além das instituições de saúde públicas, privadas
e sociais, agora também as instituições de ensino superior
e os centros de investigação biomédica que desenvolvam
investigação em seres humanos se obrigam a ter comissões de ética para a poderem realizar. Pretende-se, assim,
a aprovação ética e o acompanhamento das iniciativas de
investigação clínica em todas as instituições onde esta é
realizada. Os Centros Académicos Clínicos podem instituir
uma CE única, resultante da natural proximidade entre Centros Hospitalares e Faculdades de Medicina. A exemplo, o
Centro Universitário de Medicina (Faculdade de Medicina
da Universidade do Porto – Centro Hospitalar Universitário
de São João) implementou já em 2011 este modelo, sendo única a CE que apoia ambas as instituições, admitindo
na sua composição membros do CHUSJ e da FMUP, que
aportam as diversas visões e experiências dos ambientes
clínico e académico, naturalmente complementares. Ainda,
a multidisciplinaridade dos membros da CE e a existência
de membros externos às próprias instituições robustecem
a desejada pluralidade de visões e dos valores no seio da
mesma, como reflexo da própria Sociedade.
Com a legislação de 2018, as competências das CE
tornaram-se mais transversais. Para além da elaboração
de documentos orientadores, a sua intervenção pedagógica na comunidade é relevada, devendo destacar-se,
certamente, a elaboração de pareceres que agora lhe poderão ser solicitados não só por quaisquer membros da
comunidade hospitalar, como pelos doentes ou seus representantes/familiares. Esta abrangência de actuação permitirá fomentar o respeito pelos valores éticos de forma muito
mais ampla nas instituições, em prol da dignidade de quem
nelas procura respostas, quantas vezes em situação de fragilidade física e mental.
A actividade das CE é cada vez mais complexa e intensa, pelo que a actual legislação previu o aumento do
número de elementos das CE até um máximo de onze,
alargamento este que, mesmo a concretizar-se, não dispensa ajustes adicionais para que se possa melhorar a
capacidade de resposta que lhes é pedida. É necessário
que aos seus elementos seja concedido tempo suficiente
dedicado a esta actividade, bem como condições logísticas
consonantes com a intensa actividade de pesquisa e reflexão, amiúde densa e difícil, que é crucial para a apreciação dos pedidos e elaboração dos respectivos pareceres,
ou outros documentos. A grande quantidade de desafios
apresentados hoje às CE coloca em cima da mesa a discussão sobre a oportunidade de profissionalização de alguns dos seus membros, no que concerne a uma possível
dedicação exclusiva de alguns. E esta questão não poderá
certamente aguardar por uma resposta sem termo. É, na
verdade, matéria crucial, atendendo ao papel que hoje as
CE desenvolvem nas instituições, a um tempo respeitado e
solicitado por tantos profissionais e gestores, a que se junta
a possibilidade de, nas instituições de saúde, doentes e/
ou seus familiares se poderem dirigir às CE solicitando pareceres. Se não ignorarmos o papel de consultoria que no
exercício de efectiva proximidade das CE se experimenta,
não como horizonte longínquo, mas hoje já objectivo, compreende-se a fundamental necessidade de se assegurar a
formação contínua dos elementos das CE nas temáticas
ligadas à bioética e outros tópicos de interesse para a sua
actividade, actualmente muito diversificada e intrincada. O
contributo legislativo é muito importante, sem dúvida, mas
verdadeiramente essencial será a forma como a bioética é
operacionalizada, isto é, em que terrenos se trabalha o seu
desígnio reflexivo harmoniosamente plasmado nas dinâmicas operativas que são esperadas. Às cúpulas institucionais é, pois, requerida especial sensibilização para o papel 
particularmente importante que desempenham na criação
das condições de trabalho das CE.
Assistimos diariamente à vertiginosa evolução do mundo e da sociedade, com avanços tecnológicos por vezes
inimagináveis, descobertas científicas mais ou menos espantosas, como a Inteligência Artificial, machine learning,
wearables e big data, apenas para mencionar alguns.7
 A
reboque do progresso surgem novos problemas e desafios,
que impactam na mente e no quotidiano de cada um de
nós, como a procriação medicamente assistida, as decisões no início e no fim de vida, o envelhecimento, a protecção de dados, a própria gestão institucional, também ela
não alheia à atenção à equidade. Velhas e novas questões
que, como seria de esperar, reverberam também nas questões que hoje são colocadas às CE.
Por outro lado, os velhos problemas permanecerão,
sendo provável que alguns assumam no futuro uma dimensão muito maior do que até aqui. A inovação nos cuidados de saúde, tanto no diagnóstico como na terapêutica,
nomeadamente das doenças oncológicas e neurodegenerativas, cada vez mais prevalentes no contexto do envelhecimento da população, pressionará de forma crescente
os sistemas de saúde.8
 Numa sociedade cada vez mais
envelhecida, doente e exigente, os recursos económicos
tenderão a diminuir. Surgirão mais e novos conflitos e dificuldades na observância dos vários princípios éticos. Na
actual pandemia pelo vírus SARS-Cov-2, tomar decisões
face aos recursos insuficientes para as enormes demandas assistenciais, como entender a autonomia no premente
respeito pela dignidade humana e na atenção necessária à
sociabilidade e subsidiariedade proposta por Sgreccia,9
 no
contexto da extrema vulnerabilidade humana, são reptos
muito complexos e exigentes à reflexão ética que se impõe
fazer. As CE terão de estar à altura do desafio e deverão
revelar-se um sólido farol para toda a sociedade.