O Desafio de Tratar Doentes Oncológicos durante a
Atual Pandemia Pela COVID-19
Palavras-chave: Coronavírus; Neoplasias
O impacto da atual pandemia pela COVID-19 (coronavirus disease 2019) não tem barreiras e influência de forma
significativa as nossas relações e a nossa atividade profissional, bem como a forma como atuamos e pensamos.
Enquanto médicos, acabamos todos por estar na linha de
frente, na medida em que independentemente da área de
atuação, podemos ver os nossos doentes afetados pela
COVID-19. E por tanto, o desafio de continuar a tratar todos
os outros doentes durante a atual pandemia coloca-nos à
prova e pode ser bastante desgastante.
No que diz respeito aos doentes oncológicos e como a
infeção por este novo coronavírus os pode afetar os dados
são ainda bastante escassos. Numa análise retrospetiva de
1590 doentes tratados na China,1
 18 tinham história de cancro (encontravam-se em vigilância ou em tratamento ativo).
Estes doentes apresentaram mais complicações como a
necessidade de internamento em unidades de cuidados intensivos para ventilação ou morte. De um modo geral sabemos que os doentes oncológicos são mais suscetíveis a
infeções que os outros indivíduos devido ao estado imunossupressor sistémico resultante do cancro e dos tratamentos
antineoplásicos.2,3 E por isso, estes doentes poderão apresentar maior risco de infeção pelo novo coronavírus.
Do ponto de vista do doente são várias as preocupações: o medo de contágio no hospital pode fazer com que
doentes que realmente necessitam de assistência médica
não a procurem, pode ainda haver da perspetiva do doente
a ideia de que a sua situação clínica passou para um segundo plano uma vez que vê as suas consultas e exames
complementares adiados. Por outro lado, a suspensão de
visitas nos hospitais tem efeitos devastadores nos nossos
doentes, muitos em fim de vida. Nesta fase o contacto entre profissionais de saúde, doentes e familiares por outras
vias como o telefone, correio eletrónico ou videochamadas
poderá colmatar de alguma maneira estes problemas.
Do ponto de vista do profissional de saúde existe medo
também. Medo de contagiar-se, de contagiar familiares ou
doentes. A atual rotina de todos os serviços hospitalares foi
alterada e o tema ‘COVID-19’ ocupa todas as conversas,
isto pode ter algum efeito de distração que devemos combater a todo o custo, de forma a não perder o foco do nosso
trabalho.
A atual pandemia também vai levar a tomar decisões
importantes em relação aos tratamentos prescritos. Vamos
optar por regimes terapêuticos que não obrigam a diversas vindas ao hospital e por quimioterapia oral sempre
que possível. Devemos tentar a todo o custo que não se
suspendam tratamentos adjuvantes e por tanto, com intuito
curativo. No entanto, pode surgir a necessidade de sermos
mais criteriosos na prescrição de tratamentos em doentes
metastáticos com algumas linhas de tratamento ou com diagnósticos nefastos
Devemos aceitar que algumas decisões vão fazer
com que se opte por alternativas terapêuticas que não seriam a primeira opção de tratamento segundo a evidência
científica atual. Contudo será sempre escolhido o melhor
tratamento que podemos oferecer neste momento para o
doente diante de nós e que vai ser tratado numa realidade
diferente dos doentes das guidelines.
A pandemia pela COVID-19 apresenta-nos desafios
únicos obrigando-nos a reinventar, de momento o ajuste
à nova realidade quase que se faz a diário, mas as reais
consequências veremos posteriormente e terão de ser
avaliadas. Não queremos heróis, mas sim profissionais de
saúde conscientes que se protejam a si e aos outros e que
tomem decisões em concordância com a nova realidade