COVID-19 e Cirurgias Urgentes: O Que Mudou?
Palavras-chave: Coronavírus; COVID-19; Procedimentos Cirúrgicos Operatórios; Tempo para o Tratamento

Caro Editor,
Lemos com muito interesse o artigo Excess Mortality
Estimation During the COVID-19 Pandemic: Preliminary
Data from Portugal,1
 publicado na vossa revista. O Serviço
de Anestesiologia do Centro Hospitalar Universitário Lisboa
Norte encontra-se em fase de interpretação de dados relacionados com a atividade anestésica para cirurgia urgente
realizada na nossa instituição entre os dias 1 de março e 30
de abril de 2020.
Os dados preliminares indicam uma redução de 31,2%
da atividade cirúrgica urgente em março de 2020 quando
comparado com o mês homólogo de 2019 e de 18,3% em
abril de 2020 em comparação com o mesmo mês em 2019.
Quando a comparação é feita com os meses de julho e
agosto de 2019, que se poderiam assemelhar à realidade
da pandemia que vivenciamos,1
 e que vai ao encontro do
artigo referenciado, a redução é de 34,7% e 29,3%, respetivamente. No entanto, nesta altura do ano há geralmente
um aumento do número de cirurgias urgentes na nossa instituição, atribuído às transferências de doentes de outros
hospitais com menor capacidade de recursos humanos.
Poderá, de facto, ter havido menos intervenções cirúrgicas
devido ao confinamento? Podemos especular que se verificaram menos situações de trauma ou menos abordagens
cirúrgicas de complicações da cirurgia eletiva? Poderá ter
havido menos cirurgias urgentes no âmbito da Urologia,
Cirurgia Geral ou Vascular em plena pandemia? Podemos
dizer que sim. Estarão os doentes a recorrer a estabelecimentos hospitalares privados? Estarão os hospitais a
transferir menos? Não temos tanta certeza.
Poderá esta redução percentual no número de cirurgias
urgentes estar associada a uma maior mortalidade global?
Embora estes dados sejam ainda preliminares, e com inúmeras variáveis que teremos que aprofundar, verificámos
uma redução importante no número de cirurgias urgentes,
situação que não seria expectável, e que poderá ir ao encontro do aumento da mortalidade verificada no artigo publicado