COVID-19 e os Danos Invisíveis: O Papel do Médico de
Família
Palavras-chave: Coronavírus; COVID-19; Cuidados de Saúde Primários; Médico de Família

Caro Editor, foi com grande interesse que li o artigo publicado na Acta Médica Portuguesa intitulado “COVID-19
e os Danos Invisíveis”.1
 De forma semelhante aos serviços de urgência hospitalares, também nos cuidados de
saúde primários (CSP) os médicos de família (MF) têm-se
confrontado com uma redução significativa da afluência à
consulta de doença aguda desde o inicio da pandemia de
COVID-19. Outra consequência referida por Melo et al é o 
efeito que esta pandemia pode ter sobre outras populações
e programas de saúde.1
 A nível dos CSP preocupam-nos os
idosos e os portadores de doenças crónicas como a diabetes, doenças cardiovasculares e respiratórias, por estarem
associadas a formas mais graves de infeção.2
O MF tem um papel fundamental no serviço nacional de
saúde, sendo normalmente o primeiro ponto de contacto do
utente com o sistema de saúde.3
 Ao constatar um medo generalizado das pessoas em recorrer aos serviços de saúde,
como pode o MF simultaneamente tranquilizar, responder
de forma eficaz às inúmeras solicitações por via telefónica
e email e manter um correto acompanhamento dos seus
utentes, ainda que mais à distância? Isto ao mesmo tempo
que tem de conciliar estas tarefas com a realização de novas atividades clínicas nas áreas dedicadas ao COVID-19
(ADC-Comunidade) e plataforma Trace-COVID.
Na unidade de saúde familiar (USF) onde trabalho implementámos várias medidas, de acordo com orientações 
da Direção Geral de Saúde (DGS), do ACeS Lisboa Ocidental e Oeiras e da Associação Nacional de Unidades
de Saúde Familiar,4
 para tentar reduzir o risco de infeção
mas também garantir uma boa acessibilidade e um correto acompanhamento dos utentes: criação de duas equipas
com turnos fixos de seis horas de modo a reduzir a aglomeração de profissionais de saúde; criação de uma escala
de atendimento telefónico composta por um enfermeiro e/
ou médico de modo a orientar as situações clínicas dos
utentes que ligam para a USF (permitindo uma triagem das
situações que devem ser orientadas para as ADC, das que
necessitam de observação presencial na USF e daquelas
que podem ser resolvidas por teleconsulta); estabelecimento de dois gabinetes para uso exclusivo nas situações de
doença aguda; orientação de múltiplas situações de doença aguda através de teleconsulta e email; espaçamento no
agendamento das consultas presenciais de forma a reduzir
o aglomerado de pessoas nas salas de espera mas continuando a privilegiar as teleconsultas sempre que possível;
proatividade no contacto telefónico com os idosos e outros
grupos de risco. Em relação aos equipamentos de proteção individual (EPI) utilizados, apesar da DGS recomendar
apenas o uso de máscara cirúrgica pelo profissional e utente, temos utilizado máscara FFP2, luvas e bata de manga
comprimida (sempre que possível) e opcionalmente viseira,
sobretudo nas consultas de doença aguda.
Continuarão a ser tempos difíceis, de contínua adaptação dos profissionais e utentes mas também de reinvenção,
de proatividade e de interajuda, tentando sempre privilegiar a relação médico-utente e a situação da “pessoa” com
doença e não da “doença” na pessoa. O papel do MF é, e
continuará a ser, essencial na prevenção e no tratamento
de doenças agudas e crónicas, atuando como gestor de
saúde e como primeiro contacto do utente com o sistema
de saúde.