Como a Acta Médica Portuguesa se Adaptou aos Tempos
de Pandemia
Palavras-chave: COVID-19; Manuscritos como Assunto; Pandemia; Políticas Editoriais; Portugal; Publicação; Revistas
A pandemia de COVID-19 tem colocado os sistemas de
saúde sob enorme pressão um pouco por todo o mundo,
tendo-se verificado nos últimos meses, em Portugal, uma
completa reorganização da prestação de cuidados e a
constante criação de novos procedimentos e circuitos de
atendimento, de forma a preparar o Serviço Nacional de
Saúde da melhor forma possível para o embate contra um
inimigo invisível.
A COVID-19 teve também um impacto significativo na
publicação científica biomédica, como se pode facilmente
comprovar pela consulta aos conteúdos de qualquer revista
médica internacional. Ao aumento da pressão assistencial
correspondeu uma necessidade emergente de difundir e
dar acesso a novas informações a ritmo acelerado.
Na Acta Médica Portuguesa (AMP), a equipa editorial
identificou o mesmo comportamento da produção científica
nacional: numa primeira fase, em Março, após confirmação
dos primeiros casos de COVID-19 no nosso país, foi registado algum abrandamento no número de submissões, a par
de uma maior dificuldade em encontrar revisores disponíveis para rever artigos.
Com a diminuição da taxa de crescimento de infecções
resultante das medidas de confinamento impostas pelo Estado de Emergência, e a subsequente redução progressiva
da pressão assistencial sobre o sistema de saúde, foi notória a retoma gradual do volume de submissões habitual,
mas com uma diferença importante: o número de submissões relacionadas com a pandemia de COVID-19 foi muito
significativo, à semelhança do que se começou a verificar
na mesma altura nas revistas congéneres de outros países.
Apesar do primeiro artigo COVID-19 ter sido submetido
a 10 de fevereiro1 e reforçado com outros dois artigos (provenientes da China) no final desse mês, o mês de março
viria a registar apenas seis submissões sobre o tema – e
todas recebidas depois do dia 21.
No início de maio, o panorama alterou-se drasticamente, com um afluxo de submissões diárias assaz significativo, espelhando o discernimento e energia da classe
médica que, em simultâneo com a resiliência demonstrada
na linha da frente, assumiu a importância da partilha de
conhecimento com a comunidade médica e científica.
A maioria destas submissões reunia critérios para processamento fast-track, com a necessidade de se reduzir
significativamente a duração do ciclo editorial, desde a
submissão até à eventual publicação. Foi muito satisfatório
constatar o espírito de cidadania científica e a disponibilidade dos revisores para a revisão em fast-track, o que
permitiu a publicação de artigos relativos à pandemia em
regime ahead of print (AOP) numa semana ou menos, ao
contrário dos um a dois meses habituais.
Com o aumento significativo da actividade editorial e do
ritmo das publicações, a equipa editorial viu-se na contingência de atribuir menor prioridade aos artigos não relacionados com a pandemia, pelo que é possível que se registe
um aumento temporário no tempo de processamento desses artigos.
Na edição deste mês publicamos nove desses artigos
que resultaram do esforço de processamento fast-track e
publicação AOP.2-9 Até ao momento já publicámos 14 artigos relativos à pandemia, todos processados em fast-track
e publicados como artigos AOP, e temos muitos outros em
várias fases do ciclo editorial. Vemo-nos até obrigados todas as semanas a alterar o alinhamento das nossas futuras
edições para acomodar este novos conteúdos que estão a
dominar a literatura científica mundial.
Criámos, inclusivamente, uma área dedicada no site
da AMP para aglutinar os artigos relativos à pandemia,
facilmente visível num banner central em www.actamedicaportuguesa.com. Esta colecção de artigos tem particular
relevância para o contexto Português e reflecte a experiência que os médicos do Serviço Nacional de Saúde estão a
adquirir no terreno diariamente.
Estabelecemos também recentemente uma parceria com o consórcio COVID19PT Ciência, composto pela
Uphill, Associação Portuguesa de Médicos de Medicina
Geral e Familiar, Evidentia Médica, Associação Nacional de
Médicos de Saúde Pública e ISCTE MediaLab, no sentido
de amplificar o alcance dos conteúdos COVID-19 da AMP e
estabelecer sinergias com os parceiros supra-citados.
A nossa intenção é que os conteúdos sobre a pandemia 
que temos conseguido publicar rapidamente possam, para
além de ser úteis e informativos para os clínicos, ajudar
os decisores políticos na tomada de decisão. Continuaremos a trabalhar arduamente na análise e publicação dos
trabalhos sobre a COVID-19 que nos forem submetidos, 
inovando ao mesmo tempo no panorama editorial científico em Portugal, por estratégias tais como a avaliação, e
eventual publicação, de trabalhos previamente submetidos
a plataformas de preprint, como a medRxiv ou outras plataformas comprovadamente credíveis