Profissionalismo Médico e o Contrato Social: Reflexões
acerca da Pandemia de COVID-19
Palavras-chave: Coronavírus; COVID-19; Educação Médica; Infecções por Coronavírus; Pandemia; Profissionalismo

A partir do contexto atual de saúde, numa perspetiva de
mobilizações intersectoriais em diversos continentes para
mitigar o avanço de uma infeção viral, perguntamos: o que
podemos aprender sobre a relação entre o médico e a sociedade? Como se estabeleceu esta relação, em que se
fundamenta e qual o papel do médico?
Caso para reflexão: o apoio da população aos profissionais de saúde perante a pandemia COVID-19
A população de Portugal, Brasil, Espanha, Itália, e outros países estão a manifestar apoio aos profissionais de
saúde em atos que demonstram solidariedade e agradecimento. Em contrapartida, diversos profissionais através
das redes sociais ou canais oficiais agradecem e atestam a
importância de gestos como esses.
Estas manifestações de reconhecimento celebram o
impacto positivo do trabalho dos profissionais de saúde nos
lares de cada família. Neste contexto, faz-se importante salientar que o atual cenário de trabalho exige um aumento
voluntário da carga horária de trabalho dos profissionais de
saúde, que é necessário para responder às necessidades
emergentes para enfrentar a pandemia em curso. Além do
aumento das horas de trabalho, os profissionais de saúde
arriscam não somente suas próprias vidas, mas também a
daqueles que amam: filhos, cônjuges, pais e mães. Estes
riscos são amplificados se o sistema de saúde está desorganizado, ou mal equipado, ou se faltam equipamentos de
proteção individual (EPI).1,2 Por isso, nesse momento de
aumento de trabalho e riscos ocupacionais, a valorização e
o carinho da comunidade são essenciais para motivar e dar
sentido às ações desses profissionais.
Há uma relação direta entre a dedicação dos profissionais de saúde e o apoio e reconhecimento recebidos da
sociedade. As manifestações da população têm a força de
um abraço forte que há tanto tempo não recebemos pelo

isolamento social. D. José Tolentino Mendonça destaca
que vivemos um momento de redescoberta da interdependência entre as pessoas, além de uma reaproximação a
valores como o cuidado e o amor.3
 A oportunidade dessa
redescoberta numa relação próxima e interdependente
abre as portas para aprofundarmos a discussão da relação
entre a medicina e a sociedade. Ao mesmo tempo que há
manifestações de solidariedade aos profissionais também
é esperado que estes profissionais de saúde atuem prontamente e não se recolham, mesmo frente aos inerentes
riscos. Assim, perante a cumplicidade entre os profissionais
e a sociedade geral, vivificada pela pandemia COVID-19, o
que podemos refletir sobre a relação entre a medicina e a
sociedade?
Profissionalismo médico: a relação entre medicina e a
sociedade e o contrato social
Os primeiros registos da existência de algum acordo
entre o médico com a sociedade remonta ao Código de
Hammurabi no Egito (entre 1728 e 1686 a.C) e ao Juramento de Hipócrates (cerca de 500 a.C). Entre os séculos
XVII e XVIII, a relação entre a sociedade e suas instituições
passa a ser teorizada e descrita no formato do chamado
contrato social, idealizado por pensadores como Hobbes,
Locke, Rousseau e Kant. Este contrato social presupõe
um compromisso mútuo entre as partes envolvidas assim
como direitos e deveres adquiridos (e não necessariamente conquistados). Sob as bases filosóficas congruentes
com o contrato social, nos séculos XVIII e XIX a medicina é
definida enquanto profissão e surgem os primeiros códigos
de ética profissionais.4
 No século XX, John Rawls destaca
a importância do contrato social ter um objetivo, que para
ele é a justiça. Segundo Rawls, as partes envolvidas neste contrato social devem procurar mais do que o benefício
próprio: devem procurar o bem-estar um do outro a partir 
da imparcialidade.5
No contexto do profissionalismo médico, a ideia do contrato social tem sido utilizada como uma metáfora para a
caraterização da relação entre a medicina e a sociedade.
Assim, este contrato incorpora as relações e perspetivas
da classe médica e da sociedade que foram construídas ao
longo da história e sofreram a influência de um certo contexto cultural. Essas expetativas e relações também envolvem aquelas entre a sociedade e o estado social, como por
exemplo o acesso e a qualidade dos serviços de saúde.6
 O
contrato social não é exclusividade do médico e, de uma
forma geral, diversas profissões na área da saúde compartilham a mesma essência de valores e expetativas. Assim
o contrato social é amplo, mas o presente artigo foca sua
discussão na relação entre a classe médica e a sociedade.
O contrato social é a base para o profissionalismo médico e engloba os direitos e deveres do médico, integrando
os valores da profissão, com o objetivo de promover o bem-
-estar do paciente e da sociedade.7,8 Entre esses direitos
e deveres, o cuidado, competência, altruísmo, integridade,
responsabilidade e promoção do bem comum são as principais expetativas da sociedade em relação aos médicos.
Por outro lado, confiança, autonomia, reconhecimento social, autorregulação e o financiamento de um sistema de
saúde que permita um exercício adequado da profissão
são as principais expetativas dos médicos face à sociedade.7
 Assim, é possível concluir que há valores sólidos no
contrato social que impulsionam a prática médica. No entanto, como equilibrar estes valores, deveres e expetativas
em situações de crise, como a epidemia que enfrentamos
neste momento?
Os riscos inerentes a situações de epidemia e pandemia levam o contrato social aos seus limites. Por exemplo,
num artigo sobre a epidemia de ébola na África, Mugele
e Priest fazem uma crítica à exposição aos riscos que os
médicos e enfermeiros foram sujeitos e o grande número
de mortes entre esses profissionais.2
 Os riscos vividos na
epidemia pelo vírus Ébola, agora repetem-se à escala global. Apesar da infeção por Ébola ter uma letalidade maior,
a escala global da pandemia por COVID-19 faz com que
a mortalidade entre os profissionais de saúde tenha uma
magnitude sem precedentes. Ao mesmo tempo, os sistemas de saúde mostram-se frágeis e muitas vezes insuficientes e impreparados.1
 Este risco de morrer e o possível
colapso do sistema de saúde, colocam o profissional num
dilema ético. Se por um lado a sociedade reconhece e glorifica o trabalho dos médicos, por outro requer que esses
profissionais estejam sempre prontos, independente das
condições. Por definição um dilema não tem uma resposta
certa ou errada, mas precisamos de discutir se deve haver
um limite para esses riscos.
Ao questionar esses limites discutem-se elementos essenciais desse contrato como, por exemplo, a responsabilidade do médico e a sua autonomia para decidir se se vai
expôr ou não. Seria justo os médicos serem expostos a
risco? Seria injusto com a sociedade deixar de oferecer os
cuidados perante determinadas situações? 
O contrato social e a participação da sociedade
Uma relação baseada não somente em regras pré-definidas (contrato), mas que incluísse uma discussão crítica
entre a sociedade e os médicos poderia tornar mais claras
as justiças e injustiças dos acordos entre as partes. Amartya Kumar Sen inclui e reforça a participação pública entre
os sujeitos comprometidos e envolvidos num debate crítico
e reflexivo na definição do que seria justo e esperado. Assim, haveria uma construção social do que seria considerado justo em relação às expetativas frente aos médicos
nessa situação.9
A participação ativa da sociedade e o debate crítico são
importantes para evitar que regras rígidas acabem por gerar injustiças, não só em situação de crise, mas mesmo em
situações de mudança do contexto cultural ou social. No
caso da epidemia por COVID-19, quer os médicos quer as
sociedades estão sujeitos a sacrifícios. Enquanto os médicos arriscam as suas vidas, a sociedade abre mão da sua
autonomia e muitos correm o risco de desemprego e de
falta de assistência.1
Incluir a participação social e o estímulo às discussões
com a sociedade pode ampliar os horizontes da relação
e dos valores da profissão médica. A ampliação desses
horizontes destaca uma relação de parceria, colaboração,
diálogo e solidariedade; elementos essenciais para avançarmos numa construção de uma relação colaborativa entre a medicina e a sociedade.6
 Assim, definir se seria justo
ou não expôr os médicos a determinadas situações exigiria uma discussão crítica entre a sociedade e a medicina
mais do que definir, a partir de regras, que os médicos e os
demais profissionais de saúde, são responsáveis e devem
agir sempre.
De volta ao nosso caso para reflexão: do contrato para
um modelo colaborativo
O ato da população, como o de bater palmas e a atual
parceria necessária aos cuidados em de saúde geram uma
situação de vínculo intenso dos profissionais de saúde com
a sociedade. Este vínculo facilita o debate público sobre o
que é justo e sobre o que os médicos devem esperar da
sociedade e vice-versa. Acreditamos ser dever do médico
estar ativamente presente em momentos de crise e o contrato social promove a importância dos valores, em especial a responsabilidade e a prontidão a enfrentar a situação
visando ao máximo o benefício de todos.10 No entanto, o
contrato social também pode trazer regras ou expetativas
inalcançáveis para a profissão médica. Podemos avançar
para um modelo com maior participação social e debate
do papel do médico, dos valores e expetativas em relação
à medicina. Surgirão certamente, nesse modelo, novos dilemas e exigências, mas estaremos mais próximos e seremos orientados não apenas por regras e códigos como
também pela nossa consciência crítica, cuidado e amor.