Uma breve história de uniformes médicos: da história antiga aos tempos da COVID-19


RESUMO

Uniformes da área médica datam desde os tempos medievais. Uniformes de enfermeiras eram baseados em roupas de freiras, enquanto o de médicos eram caracterizados pelas “vestimentas da praga” e fraques pretos de meados do século 15 até o início do século 19. No final do século 19, os uniformes começaram a mudar. A vestimenta de enfermeiras perderam suas similaridades com vestes religiosas. Médicos começaram a usar roupas brancas. Com o aumento da ênfase em higiene e no sanitarismo, começa a evoluir a ideia do uso de equipamento de proteção individual (EPI), com William Stewart Halsted utilizando luvas de borracha pela primeira vez em 1889. Nas décadas de 1960 e 1970 começa a se tornar mais usual a adesão ao pijama cirúrgico verdes e azul como roupa hospitalar, devido ao contraste com o ambiente branco já presente. Na contemporaneidade, algumas especialidades deixaram de usar uniformes específicos, enquanto outras ainda a usam. Ao mesmo tempo, EPIs tornaram-se mais e mais importantes, até, hoje em dia, surgir as “vestimentas da praga” atualizadas para o combate da epidemia do COVID-19.
Palavras chave: Roupa de Proteção; Vestuário; Infecções por Coronavirus; História; Serviços de Saúde do Trabalhador


A profissão médica, de uma forma ou de outra, já era praticada desde a história antiga, com exemplos na Índia, Arábia Saudita e Grécia, bem como no Império Romano e na evolução no Império Bizantino. A expansão do Cristianismo pela Europa também viu a introdução de hospitais e com os diversos fins de caridade: cuidar dos enfermos, abrigar leprosos, abrigar os pobres, muitos dos quais peregrinos, bem como operar como asilos.

A enfermagem era, tipicamente, praticada por freiras e, em alguns casos, por monges, enquanto os médicos, somente do sexo masculino (mulheres eram excluídas) estabeleceram escolas médicas e desenvolveram tratamentos. Não é de surpreender que os primeiros uniformes de enfermeiras tenham se originado nos hábitos de freiras1. Túnicas longas e escuras eram usadas com véus cobrindo o corpo todo, menos o rosto (Figura 1). Essas roupas simples, usadas pelas freiras, não foram projetadas com a higiene em mente; em vez disso, simbolizavam a humildade e a rejeição de bens materiais1.


Figura 1 Arquivos do Hospital de Notre Dame, Tournai, foundation charter of 1238. 

É um mito comum que o “traje médico da peste” seja invenção medieval. O médico francês Charles de Lorme desenvolveu o equipamento, pela primeira vez, durante a Idade Moderna (que durou aproximadamente do final do século XV ao início do século XIX)2. Esse traje de couro grosso, que consistia em um casaco com capuz, botas, luvas e calças, foi projetado para cobrir todo o corpo, enquanto a máscara de bico permitia que o médico respirasse o ar “purificado”. O couro era encerado para repelir qualquer fluido corporal durante as visitas aos pacientes. Ervas e especiarias perfumadas eram colocadas dentro da máscara de bico para filtrar o ar e proteger o usuário da ‘miasmata’ - vapores nocivos que eram considerados infecciosos.

O estilo religioso dos uniformes das enfermeiras permaneceu praticamente inalterado até o momento que Florence Nightingale estabeleceu a Escola de Enfermagem Nightingale no Hospital St. Thomas, em Londres, em 1860. Após o treinamento no Instituto das Diaconisas de Kaiserswerth, na Alemanha e sua experiência em cuidar de soldados durante a Guerra da Crimeia, Nightingale introduziu a educação secular para enfermeiras. Ela insistiu que “saiotes, overskirts, protetores de cabelo etc.” não deviam ser usados, pois dificultariam o movimento e perturbariam a atmosfera calma nas enfermarias3. Quaisquer conotações religiosas também foram deliberadamente removidas, de modo que o foco estava na enfermagem. No entanto, os vestidos permaneceram compridos, com aventais usados por cima. As toucas ajudavam a manter os cabelos fora do rosto, embora algumas continuaram a usar véus ou lenços.

Foi também durante a segunda metade do século XIX que médicos e cirurgiões começaram a usar aventais brancos em vez dos ‘frock coats’2. Ao mesmo tempo, a profissão começou a formalizar qualificações, instituições de ensino e associações acadêmicas. Assim, ao elevar os padrões, os novos médicos se distanciaram dos barbeiros-cirurgiões e dos charlatães. E para diferenciá-los, os médicos usavam casacos escuros e pesados, que denotavam não só o seu status, mas davam também ar de respeitabilidade. O preto era a cor mais popular, enquanto alguns homens optavam por usar azul escuro. Eles também eram frequentemente conhecidos como casacos “ensanguentados e com pus” por serem manchados durante as operações4.

Com maior ênfase em higiene e saneamento até o final do século, aventais brancos, luvas esterilizadas, e máscaras foram logo introduzidos nas salas de cirurgia (Figura 2), com William Stewart Halsted introduzindo o uso de luvas de borracha em 1889. Máscaras e luvas se tornariam ainda mais comuns após a Primeira Guerra Mundial e a epidemia de gripe espanhola de 1918. Aqui, pode-se notar que já existiam alguns pontos muito similares com os dias de hoje.
Figura 2 Equipe na sala de operações com vestidos, máscaras e luvas de borracha, Gloucester 1909. Coleção Wellcome. 

É importante notar que a enfermagem era uma das únicas profissões disponíveis para as mulheres no final do século XIX e início do século XX. Como aponta a historiadora canadense Christina Bates, seu uniforme dava às mulheres um senso de autorrespeito e posição social1. Assim como médicos e cirurgiões mantinham respeitabilidade com seus casacos, as enfermeiras também passaram a ter seus uniformes3. Seu estilo utilitário manteve a sua amabilidade de cuidadora, mas deu-lhe autoridade. Desde os uniformes das voluntárias da Cruz Vermelha durante a Primeira Guerra Mundial até mangas e bainhas mais curtas e proliferação de calças após a Segunda Guerra Mundial, os uniformes de enfermeira se transformaram mais dramaticamente ao longo do século XX.

Os uniformes brancos para médicos e enfermeiras significavam limpeza, mas as luzes brilhantes e o ambiente todo branco das salas de operações começaram a causar fadiga ocular para os cirurgiões5. Nas décadas de 1960 e 70, a maioria das equipes de cirurgia usavam uniformes verdes para proporcionar maior contraste visual. Esse estilo de vestuário cirúrgico evoluiria para o que agora é chamado de pijamas cirúrgicos ou “scrubs”, assim nomeados porque a equipe é obrigada a se limpar antes de operar (do inglês ‘to scrub’ que significa esfregar)6. Essas roupas unissex são compostas por camisas de mangas curtas de algodão/poliéster azul ou verde e calças com cordão, fáceis de lavar e esterilizar. Vestidos, gorros, máscaras, luvas de látex e chinelos de borracha também são usados como parte do conjunto completo.

Enfermeiros ao redor do mundo, homens e mulheres, agora usam uniformes semelhantes ao pijama cirúrgico/scrubs7. As túnicas coloridas podem representar posição ou especialidade dentro de um hospital, o que pode variar nacional e internacionalmente. Nos últimos anos, os aventais brancos foram atacados por razões que variam do elitismo, da ansiedade do paciente e do risco de contaminação2. Em algumas especialidades médicas, por exemplo, na psiquiatria, tornou-se padrão o uso de roupas casuais, e evita-se o uso do jaleco branco na tentativa de estabelecer contato mais próximo com o paciente.

Ao mesmo tempo, equipamentos de proteção individual (EPI) descartáveis tornaram-se padrão e importante medida de segurança em hospitais e enfermarias de moléstias infecciosas. Por exemplo, hoje em dia, ninguém pode entrar em um centro cirúrgico sem o pijama cirúrgico, máscara e touca. Com relação a doenças infecciosas, o uso de EPI é sempre obrigatório e de acordo com o conhecimento atual sobre a forma de transmissão da doença. Exemplifica-se tal padrão no combate atual a pandemia da COVID-19, na qual o antigo “traje médico da peste” passa a corresponder ao uso de quase todos os EPI disponíveis9: touca, óculos de proteção, face shield, máscara N95 (e algumas vezes uma máscara cirúrgica sobre essa), avental e luvas.

Muitos clínicos ainda defendem o uso de jaleco branco pela confiança e compaixão que evocam. Os uniformes médicos não apenas inspiram confiança nos pacientes e orgulho para quem os veste, mas também são parte fundamental de uma profissão que salva vidas. Agora, mais do que nunca!


Figura 3 Dois anestesiologistas realizando intubação endotraqueal em paciente com COVID-1910. 

