Epidemiologia, ciências sociais e políticas de saúde no enfrentamento da COVID-19


A pandemia pela COVID-19 pegou o mundo de surpresa. Até o dia 28/04/2020 havia mais de 3 milhões de casos notificados e mais de 210 mil óbitos1. Por se tratar de uma doença nova, para a qual a humanidade não possui imunidade, e por ter taxas de transmissão muito elevadas, essa doença pode saturar os serviços de saúde se medidas de distanciamento social não forem adotadas2.

Neste fascículo, a Revista Ciência & Saúde Coletiva publica um temático sobre a COVID-19, fruto da demanda espontânea, no qual são publicados estudos que mostram a contribuição da epidemiologia, das ciências sociais e das políticas de saúde no enfrentamento dessa doença. Sabe-se que o registro de casos da COVID-19 abrange apenas uma pequena parte dos infectados e não se sabe qual a proporção de casos assintomáticos. Hallal et al., por meio de testes rápidos para diagnóstico da COVID-19, a partir da detecção da prevalência da infecção em sintomáticos e assintomáticos, planejam estimar o percentual de casos assintomáticos na população. Isso é muito importante, pois, se o percentual de casos assintomáticos for elevado, a letalidade da doença será mais baixa do que o valor atualmente estimado de 1,4%3. Publicamos o protocolo desse importante estudo, ainda em andamento.

Pedrosa et al. demonstraram que a COVID-19 está migrando para áreas no interior do Ceará com menor distribuição de leitos de terapia intensiva, sendo necessárias medidas de contingência para ampliar o número de leitos de UTI nesses locais. Em outro artigo, Hallal apresentou estatísticas de mortalidade por COVID-19 no mundo, ajustando para o tamanho da população e para o estágio da pandemia em cada país. No mesmo estágio da epidemia, no 30º dia após o décimo óbito, os países asiáticos apresentaram taxas de mortalidade muito menores do que aquelas observadas nos países europeus.

Em outro artigo, Aquino et al. concluíram que o distanciamento social adotado pela população é efetivo, especialmente quando combinado ao isolamento de casos e à quarentena dos contatos. Bezerra et al., em uma amostra de conveniência de 16.440 usuários de redes sociais, demonstraram que o isolamento social impacta o convívio social, aumenta o estresse, reduz o sono e provoca problemas financeiros para as pessoas de menor renda e escolaridade. Em outro artigo, realizado na Argentina, Johnson et al. concluíram que a população sente medo e angústia, mas também tem responsabilidade e cuidado frente à COVID-19. Castro-de-Araújo et al. revelaram o estresse causado pelo risco eminente de infecção ou incerteza econômica, especialmente em ambientes de baixa e média renda, o que tende a provocar impactos na saúde mental.

Souza analisou a pandemia da COVID-19 no bojo da dinâmica do capitalismo contemporâneo e da globalização, no qual a pandemia (epidemia globalizada) é vista como fruto do capitalismo globalizado. Dentre outras questões, abordaram a priorização dada à esfera econômica, a fragilização dos serviços de saúde, a disseminação de informações falsas na mídia e o maior impacto da epidemia nos grupos mais pauperizados. Deslandes & Coutinho discutiram as implicações do isolamento social devido à pandemia da Covid-19 para o uso intensivo da internet entre crianças e adolescentes e suas possíveis consequências para a prática de violências autoinflingidas. E, finalmente, Harzheim et al. destacaram o importante papel da atenção primária no Sistema Único de Saúde no Brasil para o enfrentamento da epidemia pela COVID-19.