Pneumomediastino em um paciente com COVID-19

Paciente do sexo masculino, 36 anos, sem comorbidades, foi admitido na UTI com história de febre, tosse e dispneia intensa por 14 dias. Na admissão, sua temperatura corporal era de 38°C (100,4°F), sua FR era de 30 ciclos/min, e sua SpO2 era de 93%. A TC de tórax sem contraste mostrou áreas de consolidação predominantemente periféricas em ambos os pulmões, bem como pneumomediastino (Figuras 1A a 1C). A reação em cadeia de polimerase por fluorescência em tempo real do escarro do paciente foi positiva para o ácido nucleico de SARS-CoV-2. Após quatro dias de internação, tendo sido tratado exclusivamente com medidas de suporte, incluindo oxigenoterapia, o paciente apresentou melhora parcial dos sintomas e foi realizada uma nova TC (Figura 1D), que mostrou diminuição substancial das áreas de consolidação e reabsorção do pneumomediastino.
Figura 1 Cortes axiais (A e B) e coronais (C) em TC de tórax sem contraste mostrando opacidades em vidro fosco em ambos os pulmões. Observe a presença de pneumomediastino (setas). Uma imagem coronal reconstruída obtida quatro dias depois (D) demonstrou melhora nas áreas de opacidade em vidro fosco e reabsorção do pneumomediastino. 

As principais causas de pneumomediastino espontâneo incluem aquelas relacionadas à manobra de Valsalva e asma.1 Os achados tomográficos do COVID-19 já foram amplamente estudados e relatados na literatura médica.2 Até onde sabemos, pneumomediastino raramente tem sido associado à doença.3 Conforme descrito em outras doenças, o mecanismo mais provável de formação de pneumomediastino no contexto da COVID-19 é o surgimento de um gradiente de pressão entre os alvéolos e as estruturas circundantes, levando a ruptura alveolar e vazamento de ar, que se move ao longo do feixe broncovascular até atingir o mediastino. Esse gradiente de pressão parece estar relacionado ao envolvimento heterogêneo do pulmão quando há áreas parenquimatosas normais adjacentes a áreas afetadas pela doença.1