Da Tuberculose ao COVID-19: Legitimidade Jurídico-
-Constitucional do Isolamento/Tratamento Compulsivo por
Doenças Contagiosas em Portugal
Palavras-chave: Autonomia Pessoal; Coronavirus; Infecções por Coronavirus; Isolamento de Doentes/legislação & jurisprudência;
Portugal; Programas Obrigatórios/legislação & jurisprudência; Tuberculose
No início da epidemia pelo novo coronavírus SARS-
-CoV-2 (COVID-19) foi reaberta a discussão sobre a possibilidade do ordenamento jurídico português permitir medidas de restrição da liberdade para proteger outro bem
constitucionalmente protegido: a saúde.
O artigo 29.º da Declaração Universal dos Direitos Humanos de 10 de dezembro de 19481
 refere que o indivíduo
tem deveres para com a comunidade e que ninguém está
sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista
exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito
dos direitos e liberdades dos outros (…)” e o artigo 16.º da
Constituição da República Portuguesa (CRP)2
 prevê que
os preceitos constitucionais e legais relativos aos direitos
fundamentais devem ser interpretados e integrados em
harmonia com essa declaração. O artigo 5º, da Convenção
Europeia dos Direitos do Homem,3
 ao consagrar o direito
à liberdade, prevê no n.º 1 da alínea e), a possibilidade
de “detenção legal de uma pessoa suscetível de propagar
uma doença contagiosa (...)”. Também o artigo 26.º da Convenção para a Proteção dos Direitos do Homem e da Dignidade do Ser Humano relativa às aplicações da Biologia e
da Medicina, assinada em Oviedo em 4 de abril de 1997,
ratificada pela Resolução da Assembleia da República n.º
1/2001, de 3 de janeiro, alude às restrições ao exercício
dos direitos, como medidas necessárias, numa sociedade
democrática, tendo por fundamento a proteção de interesses coletivos como a saúde pública, no caso das doenças
contagiosas.4
Na lei fundamental nacional, o Artigo 27.º da CRP2
 –
“Direito à liberdade e segurança” prevê que “Ninguém pode
ser total ou parcialmente privado da sua liberdade, a não
ser em consequência de sentença judicial condenatória

(…) ou de aplicação judicial de medida de segurança”. Estas medidas de segurança podem incluir, mediante decisão
judicial, a privação da liberdade em situações de perigo
para a saúde pública. Pronunciaram-se neste sentido dois
acórdãos do Tribunal da Relação do Porto proferidos no
âmbito de casos de recusa de tratamento em doentes com
diagnóstico de tuberculose.5,6 A privação da liberdade por
internamento compulsivo nos termos em que se encontra
regulada na Lei de Saúde Mental, também não dispensa a
decisão judicial.
O rol de direitos, liberdades e garantias constitucionais
inclui também o direito à saúde previsto no artigo 64.º da
CRP2
 nos seguintes termos: “Para assegurar o direito à
proteção da saúde, incumbe prioritariamente ao Estado garantir o acesso de todos os cidadãos, (…) aos cuidados da
medicina preventiva, curativa e de reabilitação.” É também
relevante referir neste contexto o direito à vida, previsto no
artigo 24.º e o direito à integridade pessoal previsto no artigo 25.º.
A nível de direito penal, é de realçar o artigo 283.º do
Código Penal7
 que prevê o crime de propagação de doença contagiosa, estabelecendo pena de um a oito anos de
prisão para quem propagar doença contagiosa e criar, deste modo, perigo para a vida, ou perigo grave para a integridade física de outrem. No entanto, a aplicação de pena
depende de decisão judicial que avalia as circunstâncias
agravantes e atenuantes no âmbito do processo de investigação criminal. Esta lei não deve por isso ser considerada
suficientemente ágil para a intervenção preventiva de saúde pública, apesar do desejável efeito dissuasor. Em último caso pode ser determinada medida de coação judicial,
de modo a evitar a continuação da atividade criminosa e

acautelar a ordem e tranquilidade públicas (artigo 204.º, alínea c), e 202.º, do Código de Processo Penal).8
 Essa medida permite levar o indivíduo a julgamento e a posteriores
medidas de tratamento/isolamento compulsivo.
Em relação à atuação das Autoridades de Saúde (AS),
em situações de perigo para a saúde de terceiros tanto a nova Lei de Bases da Saúde,9
 como o Decreto-Lei
n.º 82/2009, de 2 de abril,10 alterado pelo Decreto-Lei n.º
135/2013,11 de 4 de outubro, referem que, para defesa da
saúde pública, cabe especialmente às AS desencadear o
internamento ou a prestação compulsiva de cuidados de
saúde a indivíduos em situação de prejudicarem a saúde
pública, de acordo com a lei (alínea b) do n.º 2 da Base 34
e alínea c) do n.º 2 do artigo 5.º dos diplomas citados).
Não obstante, não existem ainda mecanismos legais
que definam os procedimentos a adotar pelas autoridades
de saúde para a sua concretização, ficando apenas implícito que lhes cabe apresentar esse pedido às autoridades
judiciais perante “indivíduos em situação de prejudicarem a
saúde pública”.5
Com a Lei n.º 81/2009,12 de 21 de Agosto, instituiu-se
um sistema de vigilância em Saúde Pública (SINAVE) e,
apesar de não prever especificamente o tratamento/internamento compulsivo e de ter revogado a Lei n.º 2036, de 9
de Agosto de 1949 (da luta contra as doenças contagiosas,
utilizada na jurisprudência anterior em casos de Tuberculose com recusa de tratamento),5,6 ficou estabelecido que as
“Autoridades de Saúde asseguram a intervenção oportuna e discricionária do Estado em situações de grave risco
para a saúde pública, competindo-lhes, ainda, a vigilância
das decisões dos órgãos e serviços operativos do Estado
em matéria de saúde pública”, e que para esse efeito “as
autoridades de saúde podem utilizar todos os meios necessários, proporcionais e limitados aos riscos identificados
que considerem prejudiciais à saúde dos cidadãos ou dos
aglomerados populacionais.”
Num artigo publicado na Revista Portuguesa de Direito
da Saúde13 é referido que perante um doente com Tuberculose que recusa tratamento, poderão ser necessárias
medidas de restrição da liberdade para defesa de outro
bem constitucionalmente protegido: a saúde (do próprio, de
terceiros e da Saúde Pública). O mesmo artigo faz uma
proposta de alteração legislativa da Lei da Luta contra as
doenças contagiosas onde prevê o isolamento/tratamento
compulsivo. Uma lei que preveja a possibilidade de tratamento/internamento compulsivo nestes casos não será
apenas uma lei restritiva do direito à liberdade, mas uma lei
harmonizadora de direitos em conflito.13 A própria CRP prevê no seu artigo 18.º que “a lei só pode restringir os direitos, liberdades e garantias nos casos expressamente previstos na Constituição, devendo as restrições limitar-se ao
necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses
constitucionalmente protegidos.” Efetivamente, o conflito,
a ser resolvido com recurso aos princípios axiológicos do
interesse público e da proporcionalidade, advoga a solução
que apresente o menor risco de violação dos valores constitucionais, mesmo quando concede prioridade à proteção
da Saúde Pública em detrimento dos direitos individuais.
Nas palavras de Jorge Miranda, “O Direito não é somatório de regras avulsas (...). O Direito (…) implica coerência ou, talvez mais rigorosamente, consistência; projeta-se
em sistema; é unidade de sentido, é valor incorporado em
regra. E esse ordenamento, (…) traduz-se em princípios,
logicamente anteriores aos preceitos”.14
A saúde pública é, assim, um bem jurídico da comunidade, um “objeto (...) valioso (...) considerado como digno
de proteção, jurídica e constitucionalmente garantido”.15
Impedir a transmissão de doenças infeciosas contribui
também para proteger a liberdade dos indivíduos evitando o
aumento de casos e as consequências da doença na liberdade individual bem como restrições mais relevantes que
decorreriam, por exemplo, da necessidade de declaração
de estado de emergência por calamidade pública, perante pressupostos específicos, eventualmente nem sempre
aplicáveis em fases iniciais de perigo pandémico, previstos
na CRP2
 e na lei9,12 que incluem “a restrição, suspensão ou
encerramento de atividades, a separação de pessoas que
não estejam doentes, meios de transporte ou mercadorias,
que tenham sido expostos, de forma a evitar a eventual
disseminação da infeção ou contaminação”.
Visto o enquadramento legislativo, interpretações e jurisprudência, verificamos que existe contexto para aplicar a
medidas de isolamento/tratamento preventivo, pelo período
de tempo estritamente necessário, perante riscos graves e
incertos, mas potencialmente graves, em situações excecionais, ainda que não existam normas específicas fora de
estados de emergência e a CRP não refira especificamente
estas medidas nas exceções ao direito á liberdade. Importa
referir que o ordenamento jurídico parece ser mais evidente
perante casos de doença diagnosticada do que em relação a contactos de casos de doença contagiosa ou que
permaneceram em zonas de transmissão da doença e que
poderão vir a adoecer e infetar outros. No entanto, um artigo recente na JAMA16 sobre o enquadramento legal para
o COVID-19 nos EUA refere que medidas de isolamento e
vigilância no domicílio para regressados da China nos EUA
são legais, eficazes e mais respeitadoras dos direitos individuais. Assim, considerar a dimensão do risco e das restrições será sempre fundamental para a tomada de decisão.
A Organização Mundial da Saúde (OMS), na sua check-
-list para Pandemias Respiratórias de 2005,17 recomenda
que os países identifiquem bases legais e operacionais
que sustentem medidas necessárias em pandemias - incluindo medidas de isolamento/quarentena.17 Em relação ao novo coronavírus (COVID-19), o Plano Estratégico de Preparação da OMS refere que “em circunstâncias
específicas, como naquelas em que há incerteza sobre
a gravidade e transmissibilidade de uma doença, medidas que restringem o movimento de pessoas podem ser
úteis no início de um surto pandémico, permitindo tempo
para preparação de respostas.”18 Adicionalmente o Centro Europeu de Controlo da Doenças (ECDC) também
prevê, nas competências nucleares dos Estados-Membro perante emergências, a necessidade de existirem
políticas e normas suficientemente ágeis para evitar a disseminação de doenças transmissíveis.19
Sempre que exista um risco potencialmente elevado,
suportado pela evidência científica ou majorado por algum
grau de incerteza (como no caso de uma nova doença), podem as autoridades de saúde demonstrar esses riscos de
modo a “Desencadear (…) o internamento ou a prestação
compulsiva de cuidados de saúde a indivíduos em situação
de prejudicarem a saúde pública” de acordo com a nova Lei
de Bases da Saúde9
 e com o Decreto Lei n.º 82/2009, de 2
de abril,11 que regulamenta a sua atividade, suportado pela
possibilidade constitucional2
 de aplicar medidas de segurança e de conciliar direitos e pela jurisprudência (desconsiderando a legislação entretanto revogada que não deverá
afetar os restantes princípios).5,6
As questões da proporcionalidade entre riscos e medidas de saúde pública, e do equilíbrio entre os Direitos,
Liberdades e Garantias dos cidadãos e a defesa da Saúde
Pública deverão sempre ser analisadas detalhadamente, à
luz do conhecimento científico disponível, que em caso de
epidemias frequentemente se vai construindo numa base
diária devendo por isso ser considerado o princípio da precaução nas decisões. Uma ponderação científica e jurídica
que evidencie eventuais necessidades de revisão das normas existentes é fundamental.
Neste contexto, no Reino Unido foi emitida regulamentação para o COVID-19 [The Health Protection (Coronavirus) Regulations 2020]20 que refere que o secretário de
Estado ou uma Autoridade de Saúde (Registered Public
Health Consultant) pode determinar restrições de liberdade
e isolamento de casos suspeitos ou confirmados de COVID-19, sendo que os casos suspeitos podem ficar em isolamento domiciliário enquanto aguardam resultados e se
preveja o isolamento de casos ligeiros no domicilio com o
aumento de necessidade de camas de internamento para
casos graves.
Efetivamente em Portugal, a morosidade de um processo de decisão judicial (criminal ou civil) pode não permitir a
proteção da população face ao risco para a saúde pública
consequente de uma recusa de isolamento ou tratamento.
Assim, os procedimentos que levem a eventuais restrições de direitos, liberdades ou garantias dos cidadãos
perante riscos relevantes de saúde pública devem ser previstos e regulamentados na lei, fora e antes de declarações
de estado de emergência, permitindo a sua implementação
com equidade e transparência, em tempo útil, nos diferentes contextos de modo a simultaneamente assegurar a defesa e a proteção dos direitos à vida, à saúde, à liberdade,
autonomia, integridade ou dignidade constitucionalmente
protegidos.
Não pode ser desconsiderada a importância de uma
clarificação constitucional que facilite a produção e interpretação da legislação aplicável em caso de risco de
contágio através de doenças infeciosas, especialmente se
for entendido do artigo 27.º, n.ºs 2 e 3, da CRP que restrições do direito à liberdade estão sujeitas ao princípio da
tipicidade – “a não ser” (n.º 2) e “excetua-se deste princípio
a privação da liberdade, pelo tempo e nas condições que
a lei determinar, nos casos seguintes” (n.º 3), não sendo
possível o recurso a medidas que não estejam entre as
exceções constitucionalmente previstas. Contudo, em último caso, pode ser determinada judicialmente medida de
segurança ou de coação perante Crime de Propagação de
Doença contagiosa. Neste sentido, seria de considerar introduzir no artigo 27.º, n.º 3, uma nova alínea onde se refira
entre as exceções a possibilidade de isolamento/tratamento perante doença contagiosa com risco de fazer perigar a
Saúde Pública, proposto ou determinado por Autoridade de
Saúde e determinado ou confirmado por autoridade judicial
competente.
Na epidemia pelo COVID-19 mas também em doenças
contagiosas mais antigas, como a tuberculose, e noutras
que hão-de vir, a primeira arma deverá ser uma comunicação clara e transparente que inclua comunicação adequada da incerteza, o envolvimento e esclarecimento do indivíduo e da opinião pública, para que os cidadãos adotem
as medidas recomendadas pelas autoridades de saúde de
forma informada e voluntária (recomendações essas que
devem ser refletidas, proporcionais aos riscos identificados
mas considerando o princípio da precaução na prevenção,
perante a incerteza em fases iniciais de pandemias, evitando consequências mais drásticas em fases posteriores).
Assim será mais fácil a proteção da saúde de cada um, dos
que lhes são próximos e da saúde pública, sem alarmismo desnecessário, mas promovendo também a prevenção
e controlo da transmissão comunitária para minimizar os
seus impactos negativos na saúde e na vida das pessoas,
nos serviços de saúde, na economia e nas e nas sociedades como um todo.

